古文：既入，邻人以诞孩告，众咸异之。
现代文：进屋后，邻居把生了孩子的消息告诉他们，村民们都感到惊异。

古文：崇以其慵惰，每加谴杖。
现代文：刘崇因为他的懒惰，常常斥责鞭打他。

古文：然众亦未之信也。
现代文：但是大家都不相信这话。

古文：人皆危之，惟帝锐气益振。
现代文：别人都感到害怕，只有太祖勇气更加高涨。

古文：兗、郓之衅，自兹而始矣。
现代文：兖州和郓州与太祖之间的间隙，从此就产生了。

古文：先是，帝遣行人雷鄴告籴于魏，既而为牙军所杀。
现代文：在这之前，太祖曾派信使雷邺向魏州请购粮食，不久被罗弘信的牙军杀害。

古文：乃收军屯于河上。
现代文：太祖于是收兵驻扎在黄河岸边。

古文：九月甲戌，帝以岐军诸寨连结稍盛，因亲统千骑登高诊之。
现代文：九月，太祖因岐人坚壁不战，又担心军队疲劳，想回师河中，于是密召上将数人讨论。

古文：允之。
现代文：太祖应准。

古文：丙午，次济源县。
现代文：二十七日，到济源县。

古文：是日，魏之士庶被屠戮者，不可胜计。
现代文：这一天，魏州的军民被杀害的不知有多少。

古文：乃止。
现代文：末帝才作罢。

古文：陛下所宜询于黎老，别运沉谋，不然，则忧未艾也。
现代文：陛下应当向耆老旧臣征询计策，另外筹划长远的计策，否则忧患就没有停止的时日。

古文：事急矣，勿以为怼，且使朕安归？
现代文：事情紧急了，请不要记恨，您将让我怎么办？

古文：不即诛除，亡无日矣。
现代文：如不马上镇压，国家也没几天了。

古文：及是役也，果符其言焉。
现代文：到这次开战，果然符合了武皇这句话。

古文：使视城中，乃缚旗于刍偶之上。
现代文：派人到城里探视，原来是把旗子绑在草人上用驴子驮着沿城墙行走。

古文：数日，鄩遂宵遁。
现代文：几天后，刘寻阝趁夜逃走。

古文：帝弗听。
现代文：庄宗不理睬。

古文：帝嘉之。
现代文：庄宗赞许他。

古文：汴州奏，大水损稼。
现代文：陕州上奏，黄河水漫过堤岸。

古文：以前许州节度使李绍冲为太子少保；
现代文：命令青州节度使符习修筑酸枣一带黄河大堤。

古文：幸太清宫祷雨。
现代文：到玄元庙求雨。

古文：诸君凶言，非令图也。
现代文：各位说的都是凶险的事，不是好方法。

古文：一日万机，不可以暂旷；
现代文：国家每天都有众多大事，不能一刻没人治理；

古文：其后皆验。
现代文：后来都一一应验。

古文：并从之。
现代文：末帝同意了。

古文：若玩寇要君，但恐犬兔俱毙。
现代文：若以敌人为要挟，玩弄我，只怕猎狗和野兔都会同归于尽。

古文：言终弃代。
现代文：话说完便去世。

古文：今闻此奸憸之言，岂朕之所望屯。
现代文：现在听到这种奸邪的话，这哪里是朕希望的呢？

古文：文礼因其反侧，密谕之曰；王将坑尔曹，宜自图之。
现代文：张文礼趁此混乱对他们秘密地说：王今晚将活埋你们，你们自己想办法。

古文：陈章尝乘骢马硃甲以自异。
现代文：陈章经常骑着一匹青白色的马穿着红色甲胄来和别人区别。

古文：去贼咫尺，限此一渠水，彼若早夜以略彴渡之，吾族其为俘矣。
现代文：这里离敌人很近，只隔一道小河，他们如夜里用小木桥渡河，我们都将被他们俘虏了。

古文：主者哀之，为移次焉。
现代文：主事人可怜他，给他换地方。

古文：不听。
现代文：庄宗没有理会他。

古文：是时，琪之名播于海内。琪重然诺，怜才奖善，家门雍睦。
现代文：这时李琪和萧顷同为宰相，萧顷性格谨慎细致，李琪倜傥自负，不拘小节，中书的上奏答复，多按他的意志行事，萧顷便专门寻找他的毛病。

古文：回纥师徒，累从外舍。
现代文：回鹘军队，多是我的后盾。

古文：亦望公深识鄙怀，洞回英鉴，论交释憾，虑祸革心，不听浮谭，以伤霸业。
现代文：也希望您理解我的心怀，洞察事理英明识断，论交情忘怨仇，考虑利害关系改变心意，不听浮议邪谈，以免损害霸业。

古文：唯将药石之谭，愿托金兰之分。
现代文：只想说些劝人改过的话，愿维持兄弟情谊。

古文：至是因璋之败，率众以害之，传其首于西川。
现代文：起先，前西川陵州刺史王晖受董璋邀请，住在东川。

古文：许之。
现代文：庄宗同意。

古文：帝然其言。
现代文：皇帝同意了他的话。

古文：帝意乃解。
现代文：明宗才放下心。

古文：庄宗彻会不怿。
现代文：庄宗散会很不高兴。

古文：即擒之以献。
现代文：于是抓获王彦章献上。

古文：众咸以讨蜀之谋始于严，衍以甘言，将诱而杀之，欲不令往。
现代文：大家都认为讨伐蜀地的计划是由李严提出，王衍一定是用好话诱使李严去然后杀他，劝他不要去。

古文：既而果如其言。
现代文：不久果然被她说中。

古文：其俊率如此。
现代文：他往往总是这样率直幽默。

古文：斩告变者，军人诉屈，请希甫啖之。
现代文：修堤士兵要求伸冤，要吃掉萧希甫。

古文：庄宗蹶然而兴曰：予方思之。
现代文：庄宗站起来说：我正在想此事。

古文：然非己志。
现代文：然而也不是他的心愿。

古文：今欲发表称疾，以俟其意，诸公以为何如？
现代文：现我想上表推说有病，以此等候朝廷的意见，大家认为怎么样？

古文：因论父子之义。
现代文：于是议定了契丹国主为义父、高祖为义子的名份。

古文：占者曰：见处为瑞，更应何人又，帝每诘旦使慰抚守陴者，率以为常。
现代文：占卜的人说：看见这种天象的地方是吉祥的，还能应谁呢？又，高祖每天早晨派人慰问安抚防守城墙的士兵，习以为常。

古文：其诸处应经兵火者，亦与指挥。
现代文：其他各地对经受战火的地方，也给予同样待遇。

古文：寻赐死于路。
现代文：高祖立即下令在路上处死符彦饶。

古文：闻者服之。
现代文：听到的人，都佩服高祖的为人。

古文：朕虽无德，自行敕后已是数月，至于假手于人，也合各有一件事敷奏。食禄于朝，岂当如是言而不用，朕所甘心；用而不言，谁之责也。
现代文：我虽没有才德，从颁布命令之后，已有几个月了，即使是请人代笔，也应该各有一件建议措施上书报告，拿朝廷薪水俸禄，难道该像这样上奏了不足采纳，那我也就罢了，我要采纳却没有人上奏，这是谁的责任？

古文：祁寒盛暑，必俨具衣冠，厮养之辈，未尝闻亵慢之言。
现代文：严寒酷暑，也一定穿戴整齐，干粗活的杂役人员，也不曾听到轻薄不逊的言语。

古文：始与唐末帝尝失意于杯盘间，以白刃相恐，及末帝即位，知温忧甚，末帝乃封王爵以宁之也。
现代文：当初，曾经与后唐末帝在酒宴上闹翻，用刀子相威吓。末帝即位，房知温非常恐惧，末帝便封给他王的爵位来安稳他。

古文：闻者窃笑焉。
现代文：听到的人都私下里暗笑不止。

古文：其言无差，冥数固先定矣。
现代文：他的话应验了，命运本来早就定好了。

古文：因以墨制授处让行台左骁卫将军，俄改客省副使。
现代文：因亲书诏令任刘处让为行台左骁卫将军，不久改任客省副使。

古文：明明白日，可质是言。
现代文：苍天在上，可为这话作证。

古文：且天子岂公辈贩弄之物？
现代文：再说，天子难道是你们这些人随意改换玩弄的东西？

古文：由是其下惕然，无复言者。
现代文：从此他的部下提心吊胆，不再说这事。

古文：其母诟詈，仗剑逐之。
现代文：他的母亲辱骂并拿着剑追击他。

古文：有从事张式者，以宗人之分，受其知遇。
现代文：有个名叫张式的随从人员，因与张彦泽同宗，得到张彦泽赏识厚待。

古文：高祖不得已而从之。
现代文：高祖没有办法只好应允他。

古文：诸贬降官，未量移者与量移；已量移者与叙录。
现代文：各位贬降流放了的官吏，没有迁回安置的给予迁回安置，已经迁回安置的给予登记录用。

古文：丙午，以吐浑府节度使、检校太尉王义宗为沁州刺史，依前吐浑节度使。
现代文：二十八日，薛怀让报告，收复了邢州，杀死了契丹任命的伪节度副使、管理邢州事务的刘铎。

古文：壬辰，日有黑子如鸡卵。
现代文：十一日，太阳上出现像鸡蛋大的黑点。

古文：甲子，帝不豫。
现代文：十四日，高祖生病。

古文：庚午，府州折从阮移镇邓州。辛未，故深州刺史史万山赠太傅。
现代文：一天，契丹数千骑兵迫近深州州城东门，史万山父子率领百多名士兵袭击他们。

古文：初议车驾幸澶州，及闻鄴兵已至河上，乃止。
现代文：开始隐帝准备前往澶州，当听到邺军已到黄河岸边，才作罢。

古文：乃射左右。
现代文：即射击隐帝身边人。

古文：乃还其所沈粟，出私财以修之，民庶悦焉。
现代文：于是赔偿百姓沉于河底的粮食，自己出钱来修复桥梁，平民百姓都高兴。

古文：先是，宏肇第数有异，尝一日，于阶砌隙中有烟气蓬勃而出。
现代文：郭威登上帝位后，追封史宏肇为郑王，按礼仪安葬，官府为他立碑。

古文：两使文簿，堆案盈几，左右不敢辄通，逢吉置于怀袖，俟其悦色则谘之，多见其可。
现代文：枢密院和中书府的文件档案，堆满了桌子板凳，身边的人都不敢轻易地转交给高祖，苏逢吉常把它藏在怀里或衣袖中，等高祖脸色欢愉时就请示他，大都能得到高祖的认可。

古文：盖自诬之辞也。
现代文：这是说自己的假话。

古文：二帅出入扬扬，市人诟之，略无惭色。
现代文：杜重威、李守贞却来去高视阔步，市民们唾骂他们，他们全无愧色。

古文：居无何，皇考为燕军所陷，殁于王事。
现代文：住下不多久，太祖父亲被燕军攻击，为唐朝献出了生命。

古文：帝负气用刚，好斗多力，继韬奇之，或逾法犯禁，亦多假借焉。
现代文：太祖以勇气自负，行为刚烈，力气大，喜欢打架，李继韬认为他非同一般，所以有时他超越法规违反禁令，李继韬总是开脱宽宥他。

古文：众然之，遂请帝南行，帝即严驾首途。
现代文：大家都认为说得对，就请太祖南行，太祖就驾起威严的车子走在前面开往京城。

古文：帝泣曰：吾君在此，又何忧焉及至前，隐帝已去矣，帝歔欷久之。
现代文：太祖哭着说：我的皇上在那里，我又担心什么呢？当走到高坡上时，隐帝已经离开了，太祖抽泣感叹了好久。

古文：由是诸将部分斩其剽者，至晡乃定。
现代文：因此诸将们部署分布杀死抢掠的人，到下午四时左右抢掠才停下来。

古文：寻令虞候诘其姓名，昧旦擒而斩之。
现代文：太祖立即命令虞候追查那将校的名字，第二天一早就抓起来杀了。

古文：应左降官，未量移者与量移，已量移者与复资，已复资者量加叙录。
现代文：凡贬斥外放的官吏，没有改近地安置的改近地安置，已改近地安置的恢复他的供俸，已恢复供俸的加以录用。

古文：将使照临之下，多寄食僦舍之徒；
现代文：将使统治的区域内，全都和睦舒畅；

古文：宜循大体，用革前规。应诸道州府，有前资朝官居住，如未赴京，不得发遣。
现代文：以前有关部门拘泥小心，人们滞于一地难以流动，各地的前任官，都派到京城来。

古文：所宜分多益寡，均利同恩，冀无党无偏，以劝勋效。
现代文：所以应该减少多的俸禄增加少的俸禄，享受同等的利益恩宠，以期没有偏袒，鼓励他们建功出力。

古文：帝曰：苟利于民，与资国何异。
现代文：太祖说：如果对人民有利，与帮助国家有什么不同？

古文：丙戌，以左金吾上将军安审信为太子太师致仕。
现代文：十九日，以太子太师辞官退隐的安审信去世。

古文：若违此言，阴灵不相助。
现代文：如违背我的话，我在九泉之下不保佑你。

古文：帝意亦患之，其后颇有不获宥者。
现代文：世宗也为之担忧，后来就有很多未被赦免罪行的。

古文：若言之不入，罪实在予；
现代文：如果进言而不听罪就在我，如果想听而不进言，责任又在谁？

古文：漏网背军之辈，苟剃削以逃刑；
现代文：流亡的叛兵，去当和尚以逃避法办；

古文：帝怒其奔窜，尽戮之。
现代文：世宗愤怒他们的叛逃，全部杀了他们。

古文：萧察奉周，不失附庸之道；苟曰未然，请自兹绝。
现代文：当淮南各州全归于大周后，我朝大军立即罢兵。如不同意，就从此决绝。

古文：至是为妻父所讼，彰其丑行，故逐之。
现代文：现在赵守微被他岳父告状，揭发他的丑行，所以发配他。

古文：是夜，帝不豫，乃止。
现代文：这夜，世宗生病，进攻幽州之事才作罢。

古文：即日趣驾归京师。
现代文：三十日，世宗从雄州回到京城。

古文：公等皆丈夫，安忍如此都将命释之，引告者面证景思，言受淮南赂。
现代文：您们都是男子汉大丈夫，为何忍心这样？领头的将官命令放下他，把那仆役带来与唐景思当面对质，说唐景思受了淮南贼寇的贿赂。

古文：其先为农为儒，不恆其业。
现代文：他的祖先或种田或读书，没有固定的职业。

古文：道为政闲澹，狱市无挠。
现代文：冯道治理政事雅静淡泊，没有讼诉的惊扰。

古文：道曰：此必醉耳因召入，开尊设食，尽夕而起，无挠愠之色。
现代文：冯道说：这一定得让他喝醉于是叫他进来，摆上酒杯安置食物，陪饮一晚上，一点也不生气。

古文：第四子幼亡；
现代文：四儿小时就去世；

古文：至是其言验矣。
现代文：到此他的话应验了。

古文：其不畏法也如此。
现代文：他的不害怕刑法就像这一类。

古文：皞既寤，欲掘而视之。既而又告同僚曰：鬼虽见诉，其如吾税舍何？
现代文：刘皞醒来后，想挖地看看，后又告诉别人说：鬼虽然向我诉告，又怎能不让我住在这里呢？

古文：其悖戾如此。
现代文：他的悖逆不道竟然这样。

古文：从我者赏，横议者诛。
现代文：听从我的人就给予奖赏，从中阻挠不听的人格杀勿论。

古文：使我来报，且欲寄食汉州，公勿复疑。
现代文：所以司徒派我们来报告，准备暂时在汉州讨口饭吃，您不要再猜疑。

古文：适宜援而固之，为吾盾卤耳。
现代文：适当给予支持让他存在，可作为我们的屏障。

古文：今既复来，人情大骇，固奉为不暇也。
现代文：现在你又一次来这里，人心十分惶恐不安，因此我没有时间来奉陪你。

古文：太祖神武元圣孝皇帝，姓硃氏，讳晃，本名温，宋州砀山人。
现代文：梁太祖神武元圣孝皇帝，姓朱，讳名晃，本名叫温，宋州砀山人。

古文：其先，舜司徒虎之后。高祖黯，曾祖茂琳，祖信，父诚。
现代文：他的先祖是舜的司徒虎的后代，高祖叫朱黯，曾祖叫朱茂琳，祖父叫朱信，父亲叫朱诚。

古文：帝即诚之第三子，母曰文惠王皇后。
现代文：太祖就是朱诚的第三个儿子，他的母亲是文惠王皇后。

古文：以唐大中六年岁在壬申，十月二十一日夜，生于砀山县午沟里。
现代文：唐朝大中六年十二月二十一日夜晚，太祖出生在砀山县午沟村。

古文：是夕，所居庐舍之上有赤气上腾。里人望之，皆惊奔而来，曰：硃家火发矣及至，则庐舍俨然。
现代文：这天晚上，他家住的房屋上面有红色的祥云向上翻腾，村里的人们望见了，都惊慌地奔跑而来，说：朱家发火了。

古文：昆仲三人，俱未冠而孤，母携养寄于萧县人刘崇之家。
现代文：兄弟三人，都不及成年就死了父亲，母亲带着他们寄养在萧县人刘崇的家里。

古文：帝既壮，不事生业，以雄勇自负，里人多厌之。
现代文：太祖已经长大成人之后，不干养命维生的活计，以勇猛有力自负，乡里人大多讨厌他。

古文：唯崇母自幼怜之，亲为栉发，尝诫家人曰：硃三非常人也，汝辈当善待之。
现代文：只有刘崇的母亲从小就怜悯他，亲手给他梳理头发，曾经告诫家里人说：朱家的三儿子不是一般的人呢，你们应当好好地对待他。

古文：家人问其故，答曰：我尝见其熟寐之次，化为一赤蛇。
现代文：家里人问她说这话的缘故，她回答说：我曾经看见他在睡熟了的时候，变成了一条赤色的蛇。

古文：唐僖宗乾符中，关东荐饥，群贼啸聚。黄巢因之，起于曹、濮，饥民愿附者凡数万。
现代文：唐僖宗乾符年间，关东地区连年饥荒，成群的盗贼呼啸相聚，黄巢趁机崛起于曹州、濮州地区，饥民们自愿追随他的共有数万人之多。

古文：帝乃辞崇家，与仲兄存俱入巢军，以力战屡捷，得补为队长。
现代文：太祖于是辞别刘崇家，跟他二哥朱存一同投入黄巢军中，因为奋勇战斗多次获胜，得以补缺提升为队长。

古文：唐广明元年十二月甲申，黄巢陷长安，遣帝领兵屯于东渭桥。
现代文：唐广明元年十二月五日，黄巢攻陷长安，派遣太祖领兵驻扎在东渭桥。

古文：是时，夏州节度使诸葛爽率所部屯于栎阳，巢命帝招谕爽，爽遂降于巢。
现代文：这时，夏州节度使诸葛爽率领部队驻扎在栎阳，黄巢命令太祖劝说招安诸葛爽，诸葛爽于是投降黄巢。

古文：中和元年二月，巢以帝为东南面行营先锋使，令攻南阳，下之。
现代文：唐中和元年二月，黄巢任命太祖为东南面行营先锋使，命令他进攻南阳，攻下了南阳。

古文：六月，帝归长安，巢亲劳于灞上。
现代文：六月，太祖回到长安，黄巢亲自到灞上慰劳他。

古文：七月，巢遣帝西拒邠、岐、鄜、夏之师于兴平，所至皆立功。
现代文：七月，黄巢派遣太祖向西到兴平抵御、岐、、夏等地军队，每到一地都立有战功。

古文：二年二月，巢以帝为同州防御使，使自攻取。
现代文：二年二月，黄巢任太祖为同州防御使，让他自行攻伐占取。

古文：帝乃自丹州南行，以击左冯翊，拔之，遂据其郡。
现代文：太祖于是从丹州南下，去进击左冯翊郡，攻克了它，于是占据了全郡。

古文：时河中节度使王重荣屯兵数万，纠合诸侯，以图兴复。
现代文：当时河中节度使王重荣屯扎了数万军队，纠合其他诸侯，图谋收复左冯翊。

古文：帝时与之邻封，屡为重荣所败，遂请济师于巢。
现代文：太祖当时与王重荣所据土地边界相接，多次被王重荣打败，于是向黄巢请求支援。

古文：表章十上，为伪左军使孟楷所蔽，不达。
现代文：进上十次表章，被黄巢的左军使孟楷隐瞒，不送给黄巢。

古文：又闻巢军势蹙，诸校离心，帝知其必败。
现代文：又听说黄巢军队势力窘迫困厄，将帅们军心涣散，太祖推知他必将失败。

古文：九月，帝遂与左右定计，斩伪监军使严实，举郡降于重荣。
现代文：九月，太祖就同身旁心腹计议，杀了黄巢的监军使严实，率领全郡军民投降王重荣。

古文：重荣即日飞章上奏。
现代文：王重荣当天就赶快写成奏章上报朝廷。

古文：时僖宗在蜀，览表而喜曰：是天赐予也乃诏授帝左金吾卫大将军，充河中行营副招讨使。
现代文：当时唐僖宗在蜀郡，看了奏章就高兴地说：这是上天赐给我的呀。于是下诏授给太祖左金吾卫大将军的官职，担任河中行营副招讨使，又赐给他名字叫全忠。

古文：仍赐名全忠。自是率所部与河中兵士偕行，所向无不克捷。
现代文：从此太祖统率他的旧部以及河中的兵士一起行动，所到的地方没有不被攻克而取得胜利的。

古文：三年三月，僖宗制授帝宣武军节度使，依前充河中行营副招讨使，仍令候收复京阙，即得赴镇。
现代文：三年三月，唐僖宗命令授与太祖宣武军节度使官职，仍旧担任河中行营副招讨使，又命令他等候时机收复京城长安，当即到藩镇赴任。

古文：四月，巢军自蓝关南走，帝与诸侯之师俱收长安，乃率部下一旅之众，仗节东下。
现代文：四月，黄巢军队从蓝关撤走，太祖同诸侯们的部队一起收复长安，接着率领部下士兵五百人捧着符节东下。

古文：七月丁卯，入于梁苑。
现代文：七月三日，进入梁苑。

古文：是时，帝年三十有二。
现代文：这时太祖年龄三十二岁。

古文：时蔡州刺史秦宗权与黄巢余孽合从肆虐，共围陈州。
现代文：当时蔡州刺史秦宗权同黄巢余党纠合，放肆暴虐，一起包围了陈州。

古文：久之，僖宗乃命帝为东北面都招讨使。
现代文：很久，唐僖宗就任命太祖为东北面都招讨使。

古文：时汴、宋连年阻饥，公私俱困，帑廪皆虚，外为大敌所攻，内则骄军难制，交锋接战，日甚一日；
现代文：这时汴州、宋州连年流于饥荒，国家和人民都很穷困，钱库和粮库都空了，外面被强大的敌人攻击，内部又有骄横的军队难以控制，短兵交锋两军接战，一天比一天激烈。

古文：是岁十二月，帝领兵于鹿邑，与巢众相遇，纵兵击之，斩首二千余级，乃引兵入亳州，因是兼有谯郡之地。
现代文：这年十二月，太祖领兵到鹿邑，与黄巢一伙相遇，太祖驱兵攻击他们，砍下敌军头颅两千多个，然后带着队伍进入亳州，因此兼并了谯郡。

古文：四年春，帝与许州田从异诸军同收瓦子寨，杀贼数万众。
现代文：四年春天，太祖同许州田从异诸路军队共同收复瓦子寨，杀死敌贼数万人之多。

古文：是时，陈州四面，贼寨相望，驱掳编氓，杀以充食，号为舂磨寨。
现代文：这时，陈州的四面，敌贼营寨接连相望，驱赶掳掠老百姓编列户籍，杀了他们当作粮食，号称为舂磨寨。

古文：帝分兵翦扑，大小凡四十战。
现代文：太祖分兵扑灭他们，经历大小四十次战斗。

古文：四月丁巳，收西华寨，贼将黄鄴单骑奔陈。
现代文：四月二十七日，攻取西华寨，敌将黄邺一个人骑着马逃奔到陈州。

古文：帝乘胜追之，鼓噪而进。
现代文：太祖乘胜追击敌人，擂鼓呐喊前进。

古文：会黄巢遁去，遂入陈州，刺史赵犨迎于马前。
现代文：正逢黄巢悄悄逃走，于是进入陈州，陈州刺史赵韜到高祖马前相迎。

古文：俄闻巢党尚在陈北故阳垒，帝遂径归大梁。
现代文：不久听说黄巢余党还在陈州北面的故阳垒，太祖就直接回到大梁。

古文：是时，河东节度使李克用奉僖宗诏，统骑军数千同谋破贼，与帝合势于中牟北邀击之，贼众大败于王满渡，多束手来降。
现代文：这时，河东节度使李克用奉唐僖宗诏令，统率骑兵数千人马共同图谋攻破敌贼，与太祖会合兵力在中牟的北面向敌贼挑战，在王满渡大败敌贼，很多敌兵束手投降。

古文：时贼将霍存、葛从周、张归厚、张归霸皆匍匐于马前，悉宥而纳之，遂逐残寇，东至于冤句。
现代文：这时敌将霍存、葛从周、张归厚、张归霸都跪倒在马前，太祖全部赦免了他们的罪行并收容了他们。接着追击残余的敌寇，向东来到了冤句。

古文：五月甲戌，帝与晋军振旅归汴，馆克用于上源驿。
现代文：五月十四日，太祖同李克用的晋军班师回到汴州，太祖把李克用安置在上源驿客馆里。

古文：既而备犒宴之礼，克用乘醉任气，帝不平之。
现代文：接着安排了周到的犒劳宴请的礼节，李克用乘喝醉了酒大发脾气，太祖气愤不平。

古文：是夜，命甲士围而攻之。
现代文：当夜，命令带甲兵士围住李克用住地攻击他。

古文：会大雨雷电，克用因得于电光中逾垣遁去，惟杀其部下数百人而已。
现代文：正遇上天下大雨雷鸣电闪，李克用因而得以在闪电的光亮中翻越围墙逃走，只杀了他部下几百人。

古文：六月，陈人感解围之惠，为帝建生祠堂于其郡。
现代文：六月，陈州人民为了感激太祖替他们解了围的恩惠，为太祖在他们的郡治修建了生前受祭的祠堂。

古文：是岁，黄巢虽殁，而蔡州秦宗权继为巨孽，有众数万，攻陷邻郡，杀掠吏民，屠害之酷，更甚巢贼，帝患之。
现代文：这一年，黄巢虽然死了，但蔡州秦宗权继黄巢之后成为最大的祸首，拥有数万士卒，攻陷相邻郡县，杀害抢劫官吏和人民，屠杀、祸害的残酷比黄巢更为厉害，太祖为此担忧。

古文：七月，遂与陈人共攻蔡贼于溵水，杀数千人。
现代文：七月，便同陈州兵民在氵殷水共同攻击蔡州贼军，杀死贼兵几千人。

古文：九月己未，僖宗就加帝检校司徒、同平章事，封沛郡侯，食邑千户。
现代文：九月二日，唐僖宗就地加封太祖为检校司徒、同平章事，封为沛郡侯，享有一千户食邑。

古文：光启元年春，蔡贼掠亳、颍二郡。帝帅师以救之，遂东至于焦夷，败贼众数千，生擒贼将殷铁林，枭首以徇军而还。
现代文：唐僖宗光启元年春天，蔡州贼寇抢劫亳州、颍州，太祖率领军队前去救助，于是向东到达焦夷，击败数千的贼寇，活捉了贼寇将领殷铁林，砍下他的头悬挂起来传视贼寇后就回来了。

古文：二月，僖宗自蜀还长安，改元光启。
现代文：三月，僖宗从蜀地回到长安，改元为光启。

古文：四月戊辰，就加帝检校太保，增食邑千五百户。
现代文：四月十四日，又加封太祖为检校太保，将食邑增加到一千五百户。

古文：十二月，河中、太原之师逼长安，观军容使田令孜奉僖宗出幸凤翔。
现代文：十二月，河中、太原的敌军逼近长安，观军容使田令孜侍奉僖宗离开长安抵达凤翔。

古文：二年春，蔡贼益炽。
现代文：二年春天，蔡州贼寇更加猖狂。

古文：时唐室微弱，诸道州兵不为王室所用，故宗权得以纵毒，连陷汝、洛、怀、孟、唐、邓、许、郑，圜幅数千里，殆绝人烟，惟宋、亳、滑、颍仅能闭垒而已。
现代文：当时唐朝皇室势力微弱，许多道和州的军队不听皇室的指挥，所以秦宗权得以横行为害，接连攻陷汝、洛、怀、孟、唐、邓、许、郑等州，地域方圆几千里，几乎断绝了人烟，只有宋、亳、滑、颍等州仅能闭关自守而已。

古文：帝累出兵与之交战，然或胜或负，人甚危之。
现代文：太祖多次出兵与他们交战，但是有时胜利有时失败，人们都十分恐惧。

古文：三月庚辰，僖宗降制就封帝为沛郡王。
现代文：三月一日，僖宗颁布诏令封太祖为沛郡王。

古文：是月，僖宗移幸兴元。
现代文：同月，僖宗御驾移到兴元府。

古文：五月，嗣襄王煴僭即帝位于长安，改元为建贞。遣使赍伪诏至汴，帝命焚之于庭。
现代文：五月，嗣襄王李誰在长安违背礼制私自登上帝位，改元为建贞，派使者带着非法诏令到汴州，太祖下令在庭堂上烧掉了伪诏。

古文：未几，襄王果败。
现代文：不久，嗣襄王果然失败了。

古文：七月，蔡人逼许州，节度使鹿宴宏使来求救，帝遣葛从周等率师赴援。
现代文：七月，蔡州贼寇逼近许州，许州节度使鹿宴弘派使者来求救，太祖派遣葛从周等率领军队赶赴支援。

古文：师未至而城陷，宴宏为蔡贼所害。
现代文：援军还没赶到许州城就陷落了，鹿宴弘被蔡州贼寇杀害。

古文：十一月，滑州节度使安师儒以怠于军政，为部下所杀。帝闻之，乃遣硃珍、李唐宾袭而取之，由是遂有滑台之地。
现代文：十一月，滑州节度使安师儒因为怠慢军事和政务，被部下杀害，太祖听到消息，就派朱珍、李唐宾袭击并占领了滑州，因此就拥有了滑台地。

古文：十二月，僖宗降制就加帝检校太傅，改封吴兴郡王，食邑三千户。
现代文：十二月，僖宗颁布诏令加封太祖为检校太傅，改封为吴兴郡王，享有三千户的食邑。

古文：是岁，郑州为蔡贼所陷，刺史李璠单骑来奔，帝宥而纳之，以为行军司马。
现代文：这年，郑州被蔡州贼寇攻陷，刺史李单骑匹马逃来，太祖宽宥并接纳了他，任他为行军司马。

古文：宗权既得郑，益骄，帝遣裨将逻于金隄驿，与贼相遇，因击之，贼众大败，追至武阳桥，斩首千余级。
现代文：秦宗权已经得到郑州，更加骄横，太祖派偏将在金堤驿巡逻，与贼寇遭遇，乘机攻击他们，众多的贼寇被打得大败，一直追击到武阳桥，杀死一千多人。

古文：帝每与蔡人战于四郊，既以少击众，常出奇以制之，但患师少，未快其旨。
现代文：太祖经常与蔡州贼寇在四郊战斗，既以少击多，又常常出奇制胜，但苦于兵力太少，不能大快人意。

古文：宗权又以己众十倍于帝，耻于频败，乃誓众坚决以攻夷门。
现代文：秦宗权又由于自己兵力相当于太祖的十倍，对多次被打败感到羞耻，于是对部下发誓坚决攻进夷门。

古文：既而获蔡之谍者，备知其事，遂谋济师焉。
现代文：不久抓获了蔡贼的间谍，全部知晓他们的内情，于是太祖谋求增加兵力。

古文：珍既至淄、棣，旬日之内，应募者万余人。
现代文：朱珍到淄、棣等州后，十天之内，应募的有一万多人。

古文：又潜袭青州，获马千匹，铠甲称是，乃鼓行而归。
现代文：又偷袭青州，获得战马千匹，铠甲千副，于是凯旋而归。

古文：四月辛亥，达于夷门。帝喜曰：吾事济矣。
现代文：四月八日，回到夷门，太祖高兴地说：我大事有成了。

古文：是时，贼将张晊屯于北郊，秦贤屯于版桥，各有众数万，树栅相连二十余里，其势甚盛。
现代文：这时，贼将张日至屯扎在北郊，秦贤屯扎在版桥，各自都有几十万人，树起的栅栏相连二十里，势力非常强盛。

古文：帝谓诸将曰：此贼方今息师蓄锐以俟时，必来攻我。
现代文：太祖对诸位将领们说：这些贼寇正在养精蓄锐以等待时机，一定会来进攻我们。

古文：况宗权度我兵少，又未知珍来，谓吾畏惧，止于坚守而已。
现代文：况且秦宗权估计我们兵力少，又不知道朱珍已经来到，以为我们害怕，只能坚守阵地而已。

古文：今出不意，不如先击之。
现代文：不如现在出其不意，先发制人。

古文：乃亲引兵攻秦贤寨，将士踊跃争先，贼果不备，连拔四寨，斩首万余级，时贼众以为神助。
现代文：于是亲自领兵进攻秦贤的营寨，将士们奋勇争先，贼寇果然没有防备，接连攻克四座营寨，杀死一万多人，当时贼寇都以为有天神在暗中相助。

古文：庚午，贼将卢瑭领万余人于圃田北万胜戍，夹汴水为营，跨河为梁，以扼运路。
现代文：二十七日，贼将卢瑭带领一万多人在圃田北面的万胜戍沿汴水两岸扎营，跨河面建起桥梁，以控制河运道路。

古文：帝择精锐以袭之。
现代文：太祖挑选精兵锐卒去袭击他。

古文：是日昏雾四合，兵及贼垒方觉，遂突入掩杀，赴水死者甚众，卢瑭自投于河。
现代文：这天昏暗的大雾四面相合，攻击部队到达敌人营垒才被发现，于是闯入敌营一路杀去，投水而死的贼寇非常多，卢瑭投河自尽。

古文：河南诸贼连败，不敢复驻，皆并在张晊寨。
现代文：河南的诸多贼寇接连战败，不敢再驻扎，都合并到张日至营寨中。

古文：自是蔡寇皆怀震詟，往往军中自相惊乱。
现代文：从此蔡州贼寇都感到恐惧，常常在军中自相惊扰相乱。

古文：帝旋师休息，大行犒赏，由是军士各怀愤激，每遇敌，无不奋勇。
现代文：太祖回师休整，大行犒赏，因此军士们各自心怀激昂的斗志，每次遇到敌人没有不奋勇向前的。

古文：五月丙子，出酸枣门，自卯至未，短兵相接，贼众大败，追斩二十余里，僵仆就枕。
现代文：五月三日，太祖从酸枣门出兵，从清晨到中午，与敌人短兵相接，大败贼兵，追杀二十多里，死尸堆积。

古文：宗权耻败，益纵其虐，乃自郑州亲领突将数人，径入张晊寨。
现代文：秦宗权对失败感到羞耻，更加放纵他的暴虐，于是从郑州亲自带领几位突击将领，径直奔入张日至军营中。

古文：蔡人望之，不敢出寨。
现代文：蔡贼看到这些，不敢出军营。

古文：翌日，分布诸军，齐攻贼寨，自寅至申，斩首二万余级。
现代文：第二天，太祖指挥各路军队，一齐进攻敌贼军营，从清晨四时到下午四时，杀敌两万多人。

古文：会夜收军，获牛马、辎重、生口、器甲不可胜计。
现代文：到夜晚收兵，获得牛马、辎重物品、俘虏、武器铠甲数不清。

古文：是夜，宗权、晊遁去，迟明追之，至阳武桥而还。
现代文：当夜秦宗权、张日至偷偷逃走，天快亮时追捕他们，追到阳武桥便回来了。

古文：宗权至郑州，乃尽焚其庐舍，屠其郡人而去。
现代文：秦宗权到郑州，竟然烧尽那里的房屋，屠杀郡城的人民才离开。

古文：始蔡人分兵寇陕、洛、孟、怀、许、汝，皆先据之，因是败也，贼众恐惧，咸弃之而遁。
现代文：开始时蔡州贼寇分散兵力进犯陕、洛、孟、怀、许、汝等州，都抢先占据着，因为这次的战败，贼寇们害怕极了，都放弃了州城逃走。

古文：帝乃慎选将佐，俾完葺壁垒，为战守之备，于是远近流亡复归者众矣。
现代文：太祖于是慎重挑选将佐，使他们修缮城墙壁垒，做战时防守的准备，这样远近流亡失所的人又回来了很多。

古文：是时，扬州节度使高骈为裨将毕师铎所害，复有孙儒、杨行密互相攻伐，朝廷不能制，乃就加帝检校太尉，兼领淮南节度使。
现代文：这时，扬州节度使高骈被副将毕师铎杀害，又有孙儒与杨行密互相攻伐，朝廷不能遏制，于是加封太祖为检校太尉，兼任淮南节度使。

古文：及宗权既败，帝以瑄、瑾宗人也，又有力于己，皆厚礼以归之。
现代文：到秦宗权已败，太祖因为朱王宣、朱瑾与自己同姓，又对自己出过力，都送给厚礼让他们回去。

古文：瑄、瑾以帝军士勇悍，私心爱之，乃密于曹、濮界上悬金帛以诱之，帝军利其货而赴者甚众，帝乃移檄以让之。
现代文：朱王宣、朱瑾因为太祖的军士们勇敢强悍，私下心里都很喜爱他们，于是偷偷地在曹州和濮州的边界上悬赏重金布帛来招诱他们，太祖的军士为了财货之利而离开的人很多，太祖于是传送檄文去谴责他们。

古文：硃瑄来词不逊，乃命硃珍侵曹伐濮，以惩其奸。
现代文：朱王宣的回话很不礼貌，太祖于是命令朱珍侵袭曹州进攻濮州，以惩罚他们的奸邪。

古文：未几，珍伐曹州，执刺史丘礼以献，遂移兵围濮。
现代文：不久，朱珍攻伐曹州，抓住曹州刺史丘礼献给太祖，接着又调动军队包围了濮州。

古文：十月，僖宗命水部郎中王赞撰纪功碑以赐帝。
现代文：十月，僖宗命令水部郎中王赞撰刻纪功碑赐给太祖。

古文：是月，帝亲帅骑数千巡师于濮上，因破硃瑄援师于范县。
现代文：同月，太祖亲自率领骑兵几千人在濮河岸边巡视，乘机在范县击败朱王宣的援兵。

古文：丁未，攻陷濮州，刺史硃裕单骑奔郓。
现代文：七日，攻陷濮州，濮州刺史朱裕一人骑马逃往郓州。

古文：寻为郓人所败，逾月乃还。
现代文：接着被郓州人打败，一个多月后又回来了。

古文：十二月，僖宗遣使赐帝铁券，又命翰林承旨刘崇望撰德政碑以赐帝。
现代文：十二月，僖宗派遣使者赐给太祖铁券，又命翰林承旨刘崇望撰刻德政碑赐给太祖。

古文：文德元年正月，帝率师东赴淮海，行次宋州，闻杨行密已拔扬州，遂还。
现代文：文德元年正月，太祖率领军队向东奔赴淮南，行程中驻扎在宋州时，听到杨行密已经攻下扬州，于是回师。

古文：是时，李璠、郭言行至淮上，为徐戎所扼，不克进而还。
现代文：这时，李、郭言到淮河岸边，被徐州军队扼阻，不能前行只好返回。

古文：帝怒，遂谋伐徐。
现代文：太祖大怒，便计划讨伐徐州。

古文：二月丙戌，僖宗制以帝为蔡州四面行营都统，由是诸镇之师，皆受帝之节制。
现代文：二月十八日，僖宗诏令任太祖为蔡州四面行营都统，从此各镇的军队受太祖的控制指挥。

古文：三月庚子，昭宗即位。
现代文：三月三日，唐昭宗即位。

古文：是月，蔡人石璠领万众以剽陈、亳，帝遣硃珍率精骑数千擒璠以献。
现代文：同月，蔡州人石率领一万多人剽掠陈州、亳州，太祖派朱珍率领精锐骑兵几千人擒获石献上。

古文：四月戊辰，魏博乐彦祯失律，其子从训出奔相州，使来乞师。
现代文：四月一日，魏博镇乐彦祯违背律令，他儿子乐从训逃奔到相州，派人来请求太祖派军队援助。

古文：帝遣硃珍领大军济河，连收黎阳、临河二邑。
现代文：太祖派朱珍率领大军渡过黄河，接连攻占黎阳、临河两邑。

古文：既而魏军推小校罗宏信为帅。
现代文：不久魏博镇军队推举小校官罗弘信当统帅。

古文：宏信既立，遣使送款于汴，帝优而纳之，遂命班师。
现代文：罗弘信当上统帅后，派遣使者到汴州致意，太祖厚待使者并接受了他的求和心意，就命令朱珍班师。

古文：是月，河南尹张全义袭李罕之于河阳，克之。
现代文：同月，河南尹张全义在河阳袭击李罕之，打败了他。

古文：罕之单骑出奔，因乞师于太原，李克用为发万骑以援之。
现代文：李罕之一人骑马出逃，到太原请求救兵，李克用派出一万骑兵去支援他。

古文：罕之遂收其众，偕晋军合势，急攻河阳。
现代文：李罕之就收聚自己的部队，与太原晋军一起联合兵力，急攻河阳。

古文：全义危急，遣使求救于汴，帝遣丁会、牛存节、葛从周领兵赴之，大战于温县，晋人与罕之俱败。
现代文：张全义十分危急，派遣使者到汴州求救，太祖派丁会、牛存节、葛从周率领军队奔赴救援，在温县发生激烈战斗，晋军和李罕之都被打败。

古文：于是河桥解围，全义归于河阳，因以丁会为河阳留后。
现代文：于是解除了河桥的围困，张全义回到河阳，趁便以丁会作为河阳留后。

古文：五月己亥，昭宗制以帝检校侍中，增食邑三千户。
现代文：五月三日，昭宗诏令授太祖为检校侍中，增加食邑到三千户。

古文：戊辰，昭改帝乡衣锦，里曰沛王里。
现代文：戊辰，诏令将太祖的故乡改叫衣锦乡，村里叫作沛王里。

古文：是月，帝以兼有洛、孟之地，无西顾之患，将大整师徒，毕力诛蔡。
现代文：同月，太祖认为已经拥有了洛、孟地区，解除了对西部的忧虑，准备大力整顿军队，尽力诛除蔡州贼寇。

古文：会蔡人赵德諲举汉南之地以归于朝廷，且遣使送款于帝，仍誓戮力同讨宗权。
现代文：恰好遇上蔡州人赵德将汉南地区全部归降朝廷，又派遣使者向太祖求和，发誓尽力一同讨伐秦宗权。

古文：帝表其事，朝廷因以德諲为蔡州四面副都统。
现代文：太祖向朝廷上表奏明这件事，朝廷于是任赵德为蔡州四面副都统。

古文：又以河阳、保义、义昌三节度为帝行军司马，兼粮料应接。
现代文：又将河阳、保义、义昌三处节度使作为太祖的行军司马，兼管粮食马料等后勤供应。

古文：至是，帝领诸侯之师会德諲以伐蔡贼于汝水之上，遂薄其城。
现代文：到这时，太祖统领诸侯的军队会合赵德到汝水边去攻伐蔡州贼寇，于是逼近蔡州城。

古文：五日之内，树二十八寨以环之，盖象列宿之数也。
现代文：在五天之内，建起二十八座兵寨包围蔡州城，这是仿照天上二十八星宿的数量。

古文：时帝亲临矢石，一日，飞矢中其左腋，血渍单衣，顾谓左右曰：勿泄。
现代文：这时太祖亲自冒着敌人的弓箭炮石指挥战斗，一天，一支飞来的箭射中了他的左腋，鲜血浸透了单衣，太祖对身旁的人说：不要让别人知道。

古文：九月，以粮运不继，遂班师。
现代文：九月，因为粮食运输供应不上，便撤回军队。

古文：是时，帝知宗权残孽不足为患，遂移兵以伐徐。
现代文：这时，太祖知道秦宗权的残渣余孽已不足以构成祸害，就转移部队去攻伐徐州。

古文：十月，先遣硃珍领兵与时溥战于吴康镇，徐人大败，连收丰、萧二邑；溥携散骑驰入彭门。
现代文：十月，太祖派朱珍率领军队在吴康镇与徐州时溥交战，徐州兵马被打得大败，接连占领丰、萧两座城邑，时溥带着击散了的骑兵逃进了彭门。

古文：帝命分兵以攻宿州，刺史张友携符印以降。
现代文：太祖命令分出一支兵力去攻打宿州，宿州刺史张友带着符节印章投降。

古文：既而徐人闭壁坚守，遂命庞师古屯兵守之而还。
现代文：不久徐州人关闭城门坚守，太祖就命令庞师古屯扎部队守着徐州，自己回去了。

古文：是月，蔡贼孙儒攻陷扬州，自称淮南节度使。
现代文：同月，蔡州贼寇孙儒攻陷扬州，自称为淮南节度使。

古文：龙纪元年正月，庞师古攻下宿迁县，进军于吕梁。
现代文：龙纪元年正月，庞师古攻下宿迁县，向吕梁进军。

古文：时溥领军二万，晨压师古之军而阵，师古促战败之，斩首二千余级，溥复入于彭门。
现代文：时溥率领两万军队，首先压住庞师古的军队摆开战阵，庞师古紧急迎战，击败时溥，杀敌两千多人，时溥又逃进彭门。

古文：二月，蔡将申丛遣使来告，缚秦宗权于帐下，折其足而囚之矣。
现代文：二月，蔡贼将领申丛派遣使者报告说，已将秦宗权捆缚在营帐下面，折断了他的腿而囚禁起来了。

古文：帝即日承制以丛为淮西留后。
现代文：太祖当天接受诏令以申丛为淮西留后官。

古文：未几，丛复为都将郭璠所杀。
现代文：不久，申丛又被都将郭杀害。

古文：是月，璠执宗权来献，帝遣行军司马李璠、牙校硃克让槛送于长安。
现代文：同月，郭押解秦宗权前来献给太祖，太祖派遣行军司马李、牙校朱克让用囚车将秦宗权解押到长安。

古文：既至，昭宗御延喜楼受俘，即斩宗权于独柳树下。
现代文：押到后，昭宗前往延喜楼接受俘虏，立即在一棵独柳树下面将秦宗权斩首。

古文：蔡州平。
现代文：蔡州平定。

古文：昭宗诏加帝食实封一百户，赐庄宅各一区。
现代文：昭宗诏令增加太祖食邑实封一百户，赐给庄园和住宅各一处。

古文：三月，又加帝检校太尉、兼中书令，进封东平王，赏平蔡之功也。
现代文：三月，又加封太祖为检校太尉、兼任中书令，提封为东平王，以奖赏平定蔡州的功劳。

古文：大顺元年四月丙辰，宿州小将张筠逐刺史张绍光，拥众以附时溥。
现代文：大顺元年四月一日，宿州小将领张筠驱逐刺史张绍光，胁迫众人投靠时溥。

古文：帝率亲军讨之，杀千余人，筠遂坚守。
现代文：太祖率领亲信部队征讨他，杀死一千多名敌人，张筠于是坚守城池。

古文：乙卯，时溥出兵暴砀山县，帝遣硃友裕以兵袭之，败徐军三千余众，获沙陀援军石君和等三十人，斩于宿州城下。
现代文：乙卯日，时溥出兵蹂躏砀山县，太祖派遣朱友裕领兵袭击他，击败徐州叛军三千多人，俘虏沙陀援军石君和等三十人，杀死在宿州城下。

古文：六月辛酉，淮南孙儒遣使修好于帝，帝表其事，请以淮南节度授于儒焉。
现代文：六月七日，淮南孙儒派遣使者与太祖亲善友好，太祖上表奏明这件事，请求将淮南节度使授予孙儒。

古文：辛未，昭宗命帝为宣义军节度使，充河东东面行营招讨使，时朝廷宰臣张浚将兵讨太原故也。
现代文：十七日，昭宗任命太祖为宣义军节度使，又充任河东东面行营招讨使，因当时朝廷宰臣张浚正在领兵攻伐太原。

古文：八月甲寅，昭义都将冯霸杀沙陀所署节度使李克恭来降，帝请河阳节度使硃崇节为潞州留后。
现代文：八月一日，昭义军都将冯霸杀死了沙陀人所任命的节度使李克恭来投降，太祖请河阳节度使朱崇节作为潞州留后。

古文：戊辰，李克用自率蕃汉步骑数万以围潞州，帝遣葛从周率骁勇之士，夜中衔枚犯围而入于潞。
现代文：十五日，李克用亲自率领蕃族汉族步兵骑兵几万人包围了潞州，太祖派遣葛从周率领骁勇善战的兵士，夜中悄悄地穿过包围圈潜入潞州。

古文：九月壬寅，帝至河阳，遣部将李谠引军趋泽、潞，行至马牢川，为晋人所败。
现代文：九月十九日，太祖到河阳，派遣都将李谠领军直奔泽州、潞州，走到马牢川时，被晋人打败。

古文：帝又遣硃友裕、张全义率精兵至郓州北以为应援。
现代文：太祖又派遣朱友裕、张全义率领精兵到泽州北面作为接应援助。

古文：既而崇节、从周弃潞来归。
现代文：不久朱从节、葛从周放弃潞州归来。

古文：戊申，帝廷责诸将败军之罪，斩李谠、李重允以徇，遂班师焉。
现代文：二十五日，太祖在办公厅堂上责备众位将领的败军之罪，砍下李谠、李重胤的首级传视军中，就回师了。

古文：十月乙酉，帝自河阳赴滑台。
现代文：十月三日，太祖从河阳到滑台。

古文：时奉诏将讨太原，先遣使假道于魏，魏人不从。
现代文：当时奉诏令将讨伐太原，先派遣使者向魏州人借路通过，魏州人不答应。

古文：罗宏信惧，故不敢从命，遂通好于太原。
现代文：罗弘信害怕，所以不敢听命，而跟太原互通友好。

古文：十二月辛丑，帝遣丁会、葛从周率众渡河取黎阳、临河，又令庞师古、霍存下淇门、卫县，帝徐以大军继其后。
现代文：十二月二十日，太祖派遣丁会、葛从周率领部队渡过黄河攻取黎阳、临河，又命令庞师古、霍存攻占淇门、卫县，太祖率领大军徐徐地跟随在他们后面。

古文：二年春正月，魏军屯于内黄。
现代文：二年春正月，魏州军队屯扎在内黄。

古文：丙辰，帝与之接战，自内黄至永定桥，魏军五败，斩首万余级。
现代文：五日，太祖与魏军交战，从内黄到永定桥，魏军连败五次，杀死魏军一万多人。

古文：罗宏信惧，遣使持厚币请和。
现代文：罗弘信害怕，派遣使者带很多的钱来请求讲和。

古文：帝命止其焚掠而归其俘，宏信由是感悦而听命焉。
现代文：太祖下令停止对魏州的焚烧抢掠并归还俘虏给他，罗弘信因而感激欢悦听从命令。

古文：八月己丑，帝遣丁会急攻宿州，刺史张筠坚守其壁，会乃率众于州东筑堰，壅汴水以浸其城。
现代文：八月十二日，太祖派遣丁会急攻宿州，宿州刺史张筠坚守城池，丁会于是带领众人在宿州东边筑起堤堰，堵拦汴水来淹浸宿州。

古文：十月壬午，筠遂降，宿州平。
现代文：十月五日，张筠才投降，宿州平定。

古文：十一月丁未，曹州裨将郭绍宾杀刺史郭饶，举郡来降。
现代文：十一月一日，曹州副将郭绍宾杀死刺史郭饶，带着全郡军民投降。

古文：是月，徐将刘知俊率众二千来降，自是徐军不振。
现代文：同月，徐州将领刘知俊率领两千人投降，从此徐州军势不振。

古文：十二月，兗州硃瑾领军三万寇单父，帝遣丁会领大军袭败之败于金乡界，杀二万余众，瑾单马遁去。
现代文：十二月，兖州朱瑾率领三万士兵进犯单父，太祖派丁会率领大军攻袭他，在金乡界打败他们，杀敌两万多人，朱瑾一人骑马逃走。

古文：帝追袭郓人至瓠河，不及，遂顿兵于村落间。
现代文：太祖追击郓军直到瓠河，没追上，于是将部队驻扎在各村庄。

古文：时硃瑄尚在濮州。
现代文：当时朱王宣还在濮州。

古文：丁亥，遇硃瑄率兵将归于郓，遂来冲击。
现代文：十二日，遇上朱王宣率领兵士准备回到郓州，前来冲击。

古文：帝策马南驰，为贼所追甚急，前有浚沟，跃马而过，张归厚援槊力战于其后，乃免。
现代文：太祖驱马南奔，被敌军追赶非常危急，前面有深峻的堑沟，太祖跃马而过，张归厚持鞘矛殿后奋力迎战，才得以逃脱。

古文：时李璠与部将数人皆为郓军所杀。
现代文：这时李和几位部将全被郓军杀害。

古文：十一月，遣硃友裕率兵攻濮州，下之，擒刺史郡儒以献，濮州平。
现代文：十一月，太祖派朱友裕领兵攻击濮州，占领了它，擒获刺史邵儒献上，濮州平定。

古文：遂命移军伐徐州。
现代文：于是下令转移军队攻伐徐州。

古文：二年四月丁丑，庞师古下彭门，枭时溥首以献。
现代文：二年四月十九日，庞师古攻下彭门，割下时溥首级献上。

古文：乾宁元年二月，帝亲领大军由郓州东路北次于鱼山。
现代文：乾宁元年二月，太祖亲自率领大军从郓州东路向北到达鱼山。

古文：硃瑄觇知，即以兵径至，且图速战。
现代文：朱王宣侦察到后，就领兵直奔鱼山，而且想速战速决。

古文：二年正月癸亥，遣硃友恭帅师复伐兗，遂堑而围之。
现代文：二年正月二十九日，太祖派朱友恭率领军队再次攻伐兖州，挖成堑壕围住兖城。

古文：未几，硃瑄自郓率步骑援粮欲入于兗，友恭设伏以败之，尽夺其饷于高吴，因擒蕃将安福顺、安福庆。
现代文：不久，朱王宣从郓州率领步卒骑兵运送支援的粮食想进入兖州，朱友恭埋下伏兵击败了他们，在高吴将他们的军粮全部夺过来，趁机俘虏了蕃将安福顺、安福庆。

古文：二月己酉，帝领亲军屯于单父，以为友恭之援。
现代文：二月二十一日，太祖率领亲信部队驻扎在单父，作为朱友恭的后援。

古文：四月，濠、寿二州复为杨行密所陷。
现代文：四月，濠州、寿州又被杨行密攻陷。

古文：是时，太原遣将史俨兒、李承嗣以万骑驰入于郓。
现代文：这时，太原派将领史俨儿、李承嗣带领一万骑兵驰援郓州。

古文：硃友恭遂归于汴。
现代文：朱友恭于是退回汴州。

古文：八月，帝领亲军伐郓，至大仇，遣前军挑战，设伏于梁山以待之。
现代文：八月，太祖率领亲信部队攻伐郓州，到大仇时，派前锋部队挑战，在梁山埋下伏兵以待。

古文：既而获蕃将史完府，夺马数百匹。
现代文：不久俘虏蕃将史完府，夺得战马数百匹。

古文：十月，帝驻军于郓，齐州刺史硃琼遣使请降，琼即瑾之从父兄也。
现代文：十月，太祖驻军郓州，齐州刺史朱琼派使者前来请求投降，朱琼就是朱瑾的堂兄。

古文：帝因移军至兗，琼果来降。
现代文：太祖于是将部队转往兖州，朱琼果然来投降。

古文：未几，琼为硃瑾所绐，掠而杀之，帝即以其弟玭为齐州防御使。
现代文：不久，朱琼被朱瑾欺骗，被抓住杀害了，太祖就以朱琼弟弟朱王比为齐州防御使。

古文：十一月，硃瑄复遣将贺瑰、柳存及蕃将何怀宝等万余人以袭曹州，庶解兗州之围也。
现代文：十一月，朱王宣又派部将贺瑰、柳存以及蕃将何怀宝等一万多人袭击曹州，想解除兖州的围困。

古文：帝知之，自兗领军策马先路至钜野南，追而败之，杀戮将尽，生擒贺瑰、柳存、何怀宝及贼党三千余人。
现代文：太祖知道后，从兖州带领军队策马飞奔到钜野南边，追击敌寇并打败他们，敌寇几乎被全部杀尽，活捉了贺瑰、柳存、何怀宝及剩余贼党三千多人。

古文：是日申时，狂风暴起，沙尘沸涌，帝曰：此乃杀人未足耳。
现代文：这天下午四时，忽然刮起狂风，沙尘飞腾，太祖说：这是杀人还不够。

古文：遂下令尽杀所获囚俘，风亦止焉。
现代文：于是下令将所获俘虏全部杀光，狂风才停止。

古文：翼日，絷贺瑰等以示于兗。帝素知瑰名，乃释之，惟斩何怀宝于兗城之下，乃班师。
现代文：第二天，捆起贺瑰等将领在兖州城下示众，太祖平素知道贺瑰名声，于是放了他，只在兖州城下杀了何怀宝，然后班师。

古文：四年正月，帝以洹水之师大举伐郓。
现代文：四年正月，太祖率领洹水的军队大举攻伐郓州。

古文：辛卯，营于济水之次，庞师古令诸将撤木为桥。
现代文：十五日，在济水旁边安营扎寨，庞师古命令诸将撤下各种树木搭起桥梁。

古文：乙未夜，师古以中军先济，声振于郓，硃瑄闻之，弃壁夜走。
现代文：十九日夜晚，庞师古率领中军先渡过济水，呐喊声震撼郓城，朱王宣听到后，弃城夜逃。

古文：葛从周逐之至中都北，擒瑄并其妻男以献。寻斩汴桥下。
现代文：葛从周追到中都北面，抓住了朱王宣和他的妻子儿女献上，立即诛杀在汴桥下面。

古文：郓州平，乙亥，帝入于郓，以硃友裕为郓州兵马留后。
现代文：郓州平定。二十三日，太祖进入郓城，任命朱友裕为郓州兵马留后。

古文：时帝闻硃瑾与史俨兒在丰沛间搜索粮馈，惟留康怀英以守兗州，帝因乘胜遣葛从周以大军袭兗。
现代文：这时太祖听说朱瑾与史俨儿在丰、沛一带搜括军粮，只留下康怀英据守兖州，太祖因而乘胜派遣葛从周带领大军袭击兖州。

古文：怀英闻郓失守，俄又我军大至，乃出降；
现代文：康怀英听说郓城失守，接着又有葛从周大军来临，就出城投降。

古文：硃瑾、史俨兒遂奔淮南。
现代文：朱瑾、史俨儿便逃奔淮南。

古文：兗、海、沂、密等州平。
现代文：兖、海、沂、密等州平定。

古文：乃以葛从周为兗州留后。
现代文：于是以葛存周任兖州留后。

古文：九月，帝以兗、郓既平，将士雄勇，遂大举南征。
现代文：九月，太祖因为兖、郓等州已经平定，将士们雄猛骁勇，于是大举南征淮南。

古文：命庞师古以徐、宿、宋、滑之师直趋清口，葛从周以兗、郓、曹、濮之众径赴安丰。
现代文：命令庞师古率领徐、宿、宋、滑等州部队直奔清口，葛从周率领兖、郓、曹、濮等州部队径赴安丰。

古文：淮人遣硃瑾领兵以拒师古，因决水以浸军，遂为淮人所败，师古没焉。
现代文：淮南人派朱瑾领兵抵拒庞师古，朱瑾便决淮水来淹庞师古部队，庞师古于是被淮南人打败，庞师古战死。

古文：葛从周行及濠梁，闻师古之败，亦命班师。
现代文：葛从周行军到濠梁，听说庞师古失败了，也下令回师撤军。

古文：光化元年正月，帝遣葛从周统诸将略地于山东，遂次于邢、洺。
现代文：光化元年正月，太祖派葛从周统帅各位将领攻夺山南东道，直到邢州、洺州。

古文：四月，沧州节度使卢廷彦为燕军所攻，弃城奔于魏，魏人送于汴。
现代文：四月，沧州节度使卢廷彦被燕军攻击，卢廷彦弃城逃往魏州，魏人将他送往汴州。

古文：是月，帝以大军至钜鹿，屯于城下，败晋军万余众于青山口，俘马千余匹。
现代文：该月，太祖率领大军到达钜鹿，驻扎在城下，在青山口打败晋军一万多人，俘获战马千余匹。

古文：丁卯，遣从周分兵攻洺州，斩刺史邢善益，擒将五十余人。
现代文：二十八日，派葛从周分兵进攻氵名州，斩杀氵名州刺史邢善益，擒获将官五十多人。

古文：五月己巳，邢州刺史马师素弃城遁去。
现代文：五月一日，邢州刺史马师素弃城而逃。

古文：辛未，磁州刺史袁奉滔自刭而死。
现代文：三日，磁州刺史袁奉滔自刎而死。

古文：因以葛从周兼邢州昭义军节度使留后，帝遂班师。
现代文：于是以葛从周兼邢州昭义军节度使留后，太祖班师。

古文：是时，襄州节度使赵匡凝闻帝军有清口之败，密附于淮夷。
现代文：这时，襄州节度使赵匡凝听到太祖的军队在清口战败，便秘密投靠淮南贼寇。

古文：七月，帝遣氏叔琮率师伐之。
现代文：七月，太祖派氏叔琮领军讨伐赵匡凝。

古文：二年正月，淮南杨行密举全吴之众，精甲五万，以伐徐州，帝领大军御之。
现代文：二年正月，淮南杨行密出动吴国所有兵力，精兵五万，来攻打徐州，太祖率领大军抵抗。

古文：行密闻帝亲征，乃收军而退。
现代文：杨行密听到太祖亲征，于是收军而退。

古文：时幽州节度使刘仁恭大举蕃汉兵号十万以伐魏，遂攻陷贝州，州民万余户，无少长悉屠之。
现代文：这时幽州节度使刘仁恭大举出动蕃汉兵马号称十万攻打魏州，又攻陷贝州，州民一万多户，无论老少全遭屠杀。

古文：进攻魏州，魏人来乞师，帝遣硃友伦、张存敬、李思安等先屯于内黄，帝遂亲征。
现代文：刘仁恭攻打魏州时，魏人来求救兵，太祖派朱友伦、张存敬、李思安等先屯驻在内黄，太祖于是亲征。

古文：三月，与燕军战于内黄北，燕军大败，杀二万余众，夺马二千余匹，擒都将单无敌已下七十余人。
现代文：三月，与燕军在内黄以北交战，燕军大败，杀死二万多人，夺得战马二千多匹，活捉都将单无敌以下七十多人。

古文：翼日，乘胜，诸将张存敬以下连破八寨，遂逐燕军，北至于临清，壅其残寇于御河，溺死者甚众。
现代文：次日乘胜进击，张存敬以下各将连破八座营寨，燕军遂被赶走，向北逃到临清，残兵败将被赶到御河，淹死了许多人。

古文：仁恭奔于沧州。
现代文：刘仁恭逃往沧州。

古文：六月，帝表丁会为潞州节度使，以李罕之疾亟故也。
现代文：六月，太祖上表推荐丁会为潞州节度使，是因为李罕之病重。

古文：又遣葛从周由固镇路入于潞州，以援丁会。
现代文：又派葛从周从固镇来到潞州，以援助丁会。

古文：七月壬辰朔，海州陈汉宾拥所部三千奔于淮南。
现代文：七月一日，海州陈汉宾带领部下三千人投奔淮南吴国。

古文：戊戌，晋人陷泽州。
现代文：七日，晋人攻陷泽州。

古文：帝遣召葛从周于潞，留贺德伦以守之。
现代文：太祖从潞州召回葛从周，留下贺德伦守潞州。

古文：未几，德伦为晋人所逼，遂弃潞而归，由是潞州复为晋人所有。
现代文：不久，贺德伦被晋人所逼，便放弃潞州而归，因此潞州又被晋人占有。

古文：十一月，陕州都将硃简杀留后李璠，自称留后，送款于帝。
现代文：十一月，陕州都将朱简杀死留后李，自称为留后，与太祖讲和。

古文：三年四月，遣葛从周以兗、郓、滑、魏之师伐沧州。
现代文：三年四月，派葛从周率领兖、郓、滑、魏四州军队攻伐沧州。

古文：五月庚寅，攻德州，拔之，枭刺史傅公和于城上。
现代文：五月四日，进攻德州，攻占了它，斩下刺史傅公和的脑袋挂在城墙上示众。

古文：己亥，进攻浮阳。
现代文：十三日，进攻浮阳。

古文：六月，燕帅刘仁恭大举来援，从周与诸将逆战于乾宁军老鸦堤，大破之，杀万余众，俘其将佐马慎交已下百余人。
现代文：六月，燕军主帅刘仁恭大举前来增援，葛从周与众将在乾宁军老鸦堤迎战，大败燕军，杀敌一万多人，俘虏燕军将佐马慎交以下一百多人。

古文：既而以连雨，遂班师。
现代文：不久因为接连下雨，于是班师。

古文：八月，河东遣李进通袭陷洺州，执刺史硃绍宗。
现代文：八月，河东晋人派李进通袭击并攻占氵名州城，抓住刺史朱绍宗。

古文：帝遣葛从周自鄴县渡漳水，屯于黄龙镇，亲领中军涉洺而寨；
现代文：太祖派葛从周从邺县渡过漳水，驻扎在黄龙镇，亲自带领中军进入氵名州地界扎营。

古文：晋人惧而宵遁，洺州复平。
现代文：晋人害怕而夜逃，氵名州城又被收复。

古文：九月，帝以仁恭、进通之入寇也，皆由镇、定为其囊橐，即以葛从周为上将以伐镇州，遂攻下临城，渡滹沱以环其城。
现代文：九月，太祖因为刘仁恭、李进通的入寇，都以镇州、定州作为后方，于是以葛从周为上将以攻伐镇州。攻下临城，渡过滹沱河包围镇州州城。

古文：帝亲领军继至，镇帅王熔俱，纳质请盟，仍献文缯二十万以犒戎士，帝许之。
现代文：太祖带领亲军接着来到，镇州主帅王害怕，献上人质请求结盟，又贡献有花纹的缯布二十万以犒劳军士，太祖答应了他的请求。

古文：十一月，以张存敬为上将，自甘陵发军，北侵幽、蓟，连拔瀛、莫二郡，遂移军以攻中山。
现代文：十一月，以张存敬为上将，从甘陵发兵，向北进袭幽州、蓟州，接连攻下瀛州、莫州，接着移兵以攻中山。

古文：迟明，大军集于城下，郜季父处直持印钥乞降，亦以缯帛三十万为献，帝即以处直代郜领其镇焉。
现代文：天亮时，大军聚集于定州城下，王郜的叔父王处直拿着印信钥匙求降，又用缯帛二十万为献礼，太祖便让王处直取代王郜镇守定州。

古文：是岁，唐左军中尉刘季述幽昭宗于东宫内，立皇子德王裕为帝，仍遣其养子希度来言，愿以唐之神器输于帝。
现代文：这年，唐朝左军中尉刘季述将昭宗幽禁在东宫，立皇子德王李裕为帝，又派自己的养子刘希度前来相告，愿将唐朝帝位送给太祖。

古文：帝时方在河朔，闻之，遽还于汴，大计未决。
现代文：太祖当时正在河朔，闻讯，急回汴州，大计未决。

古文：会李振自长安使回，因言于帝曰：夫竖刁、伊戾之乱，所以资霸者之事也。
现代文：遇上李振从长安出使回来，于是向太祖说：以前竖刁、伊戾作乱，正帮助促成霸者的事业。

古文：今阉竖幽辱天子，王不能讨，无以令诸侯。
现代文：现在小人幽禁屈辱天子，大王若不诛讨，将无法号令诸侯。

古文：帝悟，因请振复使于长安，与时宰潜谋反正。
现代文：太祖醒悟，于是请李振再次出使长安，与当时唐朝宰相暗中策划拨乱反正之事。

古文：天复元年正月乙酉朔，唐宰相崔允潜使人以帝密旨告于侍卫军将孙德昭已下，令诛左右中尉刘季述、王仲先等，即时迎昭宗于东内，御楼反正。
现代文：天复元年正月一日，唐朝宰相崔胤暗中派人将太祖密旨告诉侍卫军孙德昭以下将领，令他们诛杀左右中尉刘季述、王仲先等，立刻到东宫迎接昭宗，在御楼恢复昭宗帝位。

古文：癸巳，降制进封帝为梁王，酬反正之功也。
现代文：十日，昭宗下诏进封太祖为梁王，以酬报他拨乱反正之功。

古文：戊申，攻下绛州。
现代文：二十五日，攻下绛州。

古文：己未，大军至河中，存敬命缭其垣而攻之。
现代文：二月六日，大军抵达河中，张存敬命包围全城而进攻。

古文：壬戌，蒲人飏素幡以请降。
现代文：九日，蒲州人挥动白旗请求投降。

古文：三月癸未朔，帝归自河中。
现代文：三月一日，太祖从河中回来。

古文：河东屯将李审建、王周领步军一万、骑二千诣叔琮归命，乃进军趋太原。
现代文：河东屯将李审建、王周领步兵一万、骑兵二千归服氏叔琮指挥，于是进军太原。

古文：四月乙卯，大军出石会关，营于洞涡驿。
现代文：四月三日，大军出石会关，驻扎在洞涡驿。

古文：会叔琮以刍粮不给，遂班师。
现代文：恰逢氏叔琮因粮草供应不上，不得已而撤兵。

古文：五月癸卯，昭宗以帝兼领护国军节度使、河中尹。
现代文：五月二十二日，昭宗令太祖兼任护国军节度使、河中尹。

古文：十月戊戌，奉密诏赴长安。
现代文：十月二十日，太祖奉密诏奔赴长安。

古文：是时军国大政，专委宰相崔允，每事裁抑宦官，宦官侧目。
现代文：军国大政，全交付给宰相崔胤，崔胤总想裁减压制宦官，宦官切齿仇恨崔胤。

古文：允一日于便殿，奏欲尽去之，全诲等属垣闻之，尝于昭宗前祈哀自诉。
现代文：一天崔胤在便殿上奏，想除去全部宦官，韩全诲等人耳朵贴着墙壁窃听到，就在昭宗面前祈求哀告。

古文：自是昭宗敕允，每有密奏，令进囊封。
现代文：从此昭宗命令崔胤，如有密奏，就用信袋封好呈上。

古文：全诲等乃访京城美妇人十数以进，使求宫中阴事，昭宗不悟，允谋渐泄。
现代文：韩全诲等人于是寻找京城中的美女十几个进给昭宗，让她们探听皇宫中的秘密，昭宗没有觉察，崔胤的密谋渐渐外泄。

古文：中官视允皆裂，以重赂甘言诱籓臣以为城社，时因燕聚，则相向流涕。
现代文：宦官们对崔胤侧目而视，用厚重的贿赂、好听的言辞诱惑藩臣作为凭借的势力，经常宴聚，相向流泪。

古文：时允掌三司货泉，全诲等教禁兵伺允出，聚而呼噪，诉以冬衣减损，又于昭宗前诉之；昭宗不得已，罢允知政事。
现代文：当时崔胤掌管盐铁、度支、户部等三司的钱财，韩全诲等人教唆禁兵等崔胤出来后，就相聚呼叫，说不能减少冬季的寒衣，又在昭宗面前诉苦，昭宗不得已罢免了崔胤的职权。

古文：允怒，急召帝请以兵入辅，故有是行。
现代文：崔胤大怒，紧急召见太祖请他领兵入京辅佐昭宗，所以太祖有此次长安之行。

古文：戊申，行次河中。
现代文：三十日，到达河中。

古文：同州留后司马鄴，华之幕吏也，举郡来降。
现代文：同州留后司马邺，是华州的幕僚，献城投降。

古文：辛亥，驻军于渭滨，华帅韩建遣使奉笺纳款，又以银三万两助军。
现代文：十一月三日，太祖驻军于渭水之滨，华州主帅韩建派使者奉上书信求和，又用银子三万两资助军费。

古文：翼日，遂命旋师，夕次于赤水。
现代文：第二天，太祖下令回师，晚上住在赤水。

古文：乙卯，大军集于华州城下，韩建惶骇失措，即以城降。
现代文：七日，大军兵临华州城下，韩建惊慌失措，献城投降。

古文：丙辰，帝表建权知忠武军事，促令赴任。
现代文：八日，太祖上表推荐韩建临时主管忠武军，督促他赴任。

古文：是时，唐太子太师卢知猷等二百六十三人列状请帝速请迎奉。
现代文：这时，唐朝太子太师卢知猷等二百六十三人联名写信请太祖赶快迎奉昭宗。

古文：己未，遂帅诸军发自赤水。
现代文：十一日，太祖率各军从赤水出发。

古文：壬戌，次于咸阳。
现代文：十四日，到咸阳。

古文：侦者云：天子昨暮至岐山，旦日宋文通扈跸入其闉矣。
现代文：侦察兵说：天子昨晚就到了岐山，今早在宋文通护卫下进入岐山城内重门了。

古文：是时，岐人遣大将符道昭领兵万人屯于武功以拒帝，帝遣康怀英败之，掳甲士六千余众。
现代文：这时，岐人派大将符道昭领兵万人驻扎在武功以抵御太祖，太祖派康怀英打败了他，俘获兵士六千多人。

古文：乙丑，次于岐山，文通遣使奉书自陈其失，请帝入觐。
现代文：十七日，到达岐山，宋文通派使者带信给太祖承认自己的过失，请太祖入城晋见昭宗。

古文：丙辰，及岐闉，文通渝约，闭壁不获通，复次于岐山。
现代文：二十日，太祖到岐山城内重门，文通违约，紧闭城门，不让太祖进入，太祖只得又驻扎在岐山。

古文：是时，昭宗累遣使赍硃书御札赐帝，遣帝收军还本道。帝诊之曰：此必文通、全诲之谋也。
现代文：这时，昭宗接连派使者携带朱笔御札赐给太祖，要太祖收军回到原地，太祖判断说：这一定是宋文通、韩全诲的阴谋。

古文：癸酉，飞章奉辞，且移军北伐。
现代文：二十五日，太祖飞呈奏章奉诏辞别，准备调兵北伐。

古文：乙亥，至邠州，节度使李继徽举城降。
现代文：二十七日，到达州，节度使李继徽献城投降。

古文：继徽因请去文通所赐李姓，复本宗杨氏，又请纳其帑以为质，帝皆从之，仍易其名曰崇本。
现代文：继徽于是请求让他废去宋文通赐给他的李姓，恢复本姓姓杨，又请进上妻儿做人质，太祖都答应他，又给他改名叫崇本。

古文：邠州平。
现代文：州平定。

古文：己丑，唐丞相崔允、京兆尹郑元规至华州，以速迎奉为请，许之。
现代文：十二月十一日，唐朝丞相崔胤、京兆尹郑元规到达华州，请太祖从速迎奉昭宗，太祖答应了。

古文：二年正月，帝复次于武功，岐人坚壁不下，乃回军于河中。
现代文：二年正月，太祖又驻扎在武功，岐人坚壁不出，太祖便回师到达河中。

古文：二月，闻晋军大举南下，声言来援凤翔，帝遣硃友宁帅师会晋州刺史氏叔琮以御之，帝以大军继其后。
现代文：二月，听到晋军大举南下，声言支援凤翔，太祖派朱友宁领兵会合晋州刺史氏叔琮抵挡晋军，太祖领大军在后面赶来。

古文：三月，友宁、叔琮与晋军战于晋州之北，大败之，生擒克用男廷鸾。
现代文：三月，友宁、叔琮与晋军在晋州北面交战，大败晋军，活捉李克用的儿子廷鸾。

古文：帝喜，谓左右曰：此岐人之所恃也，今既如此，岐之变不久矣。
现代文：太祖大喜，对身边人说：晋军是岐人的靠山，现已打败，岐人的变乱就在不久了。

古文：四月，岐人遣符道昭领大军屯于虢县，康怀英帅骁骑败之。
现代文：四月，岐人派符道昭率领大军屯扎在虢县，康怀英领骁勇骑兵打败了他。

古文：丁酉，唐丞相崔允自华来谒帝，屡述艰运危急，事不可缓；又虑群阉拥昭宗幸蜀，且告帝，帝为动容。
现代文：二十一日，崔胤从华州来拜见太祖，极言国运艰难危急，事不可缓，又担心宦官逼迫昭宗到蜀地去，告诉太祖，太祖为之动容。

古文：允将辞，启宴于府署，帝举酒，允情激于哀，因自持乐板，声曲以侑酒。
现代文：崔胤将告辞时，在府署设宴，太祖举起酒杯，崔胤内心十分激动，于是手持乐板，唱曲以助酒兴。

古文：帝甚悦，座中以良马珍玩之物赉，既行，命诸将缮戎具。
现代文：太祖很高兴，当场送给他良马珍玩等物，崔胤走后，太祖命令各位将领修缮作战用具。

古文：五月丁巳，帝复西征。
现代文：五月十二日，太祖再次西征。

古文：月丁丑，次于虢县。
现代文：六月三日，到达虢县。

古文：癸未，与岐军大战，自辰至午，杀万余众，擒其将校数百人，乘胜遂逼其垒。
现代文：九日，与岐军大战，从上午八时到十二时，杀敌万余人，擒获敌将数百，乘胜逼近敌军营垒。

古文：七月丙午，岐军复出求战，帝军不利。
现代文：七月三日，岐军又出求战，太祖军队失利。

古文：是时，岐人相率结寨于诸山，以避帝军；帝分兵以讨，浃旬之内，并平之。
现代文：这时，岐人相率在各座山中扎营以避开太祖军队，太祖分兵征讨，数十天内，全被铲平。

古文：帝嘉其言，因曰：兵法贵以正理，以奇胜者诈也，乘机集事，必由是乎乃命季昌密募人入岐以绐之，寻有骑士马景坚愿应命，且曰：是行也，必无生理，愿录其孥。
现代文：太祖嘉扬他的话，于是说：兵法以运用正当的手段为贵，以奇谋获胜的就是诈，乘机成就大事，必须运用奇谋了。于是命高季昌秘密招募勇士潜入岐城欺骗敌人。立即有骑兵马景坚持应募，而且说：此行必定不能生还，希望收养我的妻儿。

古文：帝凄然止其行，景固请，乃许之。明日军出，诸寨屏匿如无人，景因跃马西走，直叩岐闉，诈以军怨东遁为告，且言列寨尚留万余人，俟夕将遁矣，宜速掩之。
现代文：太祖神情凄然阻止他前去，马景再三请求，才让他去，第二天少量军队开出，各座营寨静寂好像无人，马景于是跃马西奔，直到岐城重门下，欺骗城内守军说，太祖军心愤怨而向东逃离，又说各寨还有一万多人，到晚上也将逃走，应赶快攻击。

古文：李茂贞信其言，遽启二扉，悉众来寇。
现代文：李茂贞信以为真，急忙打开城门，出动全部兵力来攻击。

古文：时诸军以介马待之，中军一鼓，百营俱进，又分遣数骑以据其闉。
现代文：这时潜伏的各军正给战马披上铠甲等待着，中军猛然擂鼓，百营一齐进攻，太祖又分派数百骑兵占领岐城重门。

古文：岐人进不能驻其趾，退不能入其垒，杀戮蹂践，不知其数。
现代文：岐人进不能立足，退不能回城，被杀戮践踏，死者不计其数。

古文：茂贞由是丧胆，但闭壁而已。
现代文：李茂贞从此丧胆，仅能闭城不出而已。

古文：十一月癸卯，鄜帅李周彝，统兵万余人屯于岐之北原，与城中举烽以相应。
现代文：十一月一日，州主帅李周彝领兵一万多人驻扎在岐城北边平野，与城中以烽火相呼应。

古文：翼日，帝以周彝既离本部，鄜畤必无守备，因命孔勍乘虚袭下之。
现代文：第二天，太祖认为李周彝既已离开州，州必无守备，即命孔京力趁虚而入。

古文：甲寅，鄜州平。
现代文：十二日，州平定。

古文：周彝闻之，收军而遁。
现代文：李周彝闻讯，收兵而逃。

古文：茂贞既失鄜州之援，愕然有瓦解之惧，由是议还警跸，诛阉寺以自赎焉。
现代文：李茂贞既失去州的支援，十分惊愕而自感势力瓦解，于是商议归还御驾，诛杀宦官为自己赎罪。

古文：三年正月甲寅，岐人启壁，唐昭宗降使宣问慰劳，兼传密旨。
现代文：三年正月十二日，岐人打开城门，唐昭宗派使者慰问太祖，又传给密旨。

古文：寻又命翰林学士韩渥、赵国夫人宠颜赍诏押赐帝紫金酒器、御衣玉带。
现代文：接着又命翰林学士韩渥、赵国夫人宠颜携带诏书押送赐给太祖的紫金酒器、御衣玉带。

古文：丙辰，华州留后李存审遣飞骑来告，青州节度使王师范遣牙将张厚辇甲胄弓槊，诈言来献，欲盗据州城，事觉，已擒之矣。
现代文：十四日，华州留后李存审派飞骑相告，青州节度使王师范派牙将张厚用车运载甲胄兵器，假装献给太祖，想偷袭占领州城，事情败露，已被抓获。

古文：是日，师范又遣其将刘鄩盗据兗州。
现代文：这天，王师范又派他的大将刘寻阝窃据兖州。

古文：丁巳，昭宗遣中使押送军容使韩全诲已下三千余人首级以示帝。
现代文：十五日，昭宗派朝中使者押送军容使韩全诲以下三十多人的首级给太祖看。

古文：甲子，昭宗发离凤翔，幸左剑寨，权驻跸帝营。
现代文：二十二日，昭宗出发离开凤翔，到左剑寨，临时住宿在太祖军营。

古文：帝素服待罪，昭宗命学士传宣免之，帝即入见称罪，拜伏者数四。
现代文：太祖穿着素服等候昭宗治罪，昭宗命学士传旨赦免了他，太祖于是进去朝见请罪，再三拜伏。

古文：既而促召升殿，密迩御座，且曰：宗庙社稷是卿再造，朕与戚属是卿再生。
现代文：接着昭宗召太祖上殿，紧靠在座旁，对他说：宗庙社稷是您再造，我与亲戚僚属靠您再生。

古文：因解所御玉带面以赐帝；帝亦以玉鞍勒马、金银器、纹锦、御馔酒果等躬自拜进焉。
现代文：即解下身上玉带当面赐给太祖，太祖也将玉鞍勒马、金银器、纹锦、御馔果酒等亲自供奉给昭宗。

古文：及翠华东行，帝匹马前导十余里，宣令止之。
现代文：到御驾出发向东时，太祖一人骑马在前引路十多里，昭宗宣令劝阻了他。

古文：己巳，昭宗至长安，谒太庙，御长乐楼。
现代文：二十七日，昭宗回到长安，拜谒太庙，登上长乐楼。

古文：礼毕，谓帝曰：朕生入旧京，是卿之力也。
现代文：行礼完毕，对太祖说：朕能活着回到旧京，是您的功劳。

古文：自古救君之危，曾无有如是者。
现代文：自古拯救君王危难，从没有像您这样的。

古文：翼日，诛宦官第五可范等五百余人于内侍省。
现代文：即召太祖上前，拉着他的手，哭泣流泪了很长时间。第二天，在内侍省诛杀宦官第五可范等五百多人。

古文：三月庚辰，制以帝为守太尉、兼中书令、宣武宣义天平护国等军节度使、诸道兵马副元师，加食邑三千户，实封四百户，仍赐回天再造竭忠守正功臣。
现代文：二月九日，诏令任太祖为守太尉、兼中书令，宣武、宣义、天平、护国等军节度使，诸道兵马副元帅，增加食邑三千户，实食封四百户，又赐予回天再造竭忠守正功臣名号。

古文：戊戌，帝建旆东还，昭宗御延喜楼送之，既醉，遣内臣赐帝御制《杨柳词》五首。
现代文：二十七日，太祖东归，昭宗到延喜楼相送，酒酣，派内臣赐给太祖自己填制的《杨柳词》五首。

古文：三月戊午，至大梁。
现代文：三月十七日，太祖回到大梁。

古文：时以青州未平，命军士休浣以俟东征。
现代文：因当时青州尚未平定，命令军士稍事休息以待东征。

古文：四月丙子，巡师于临朐，亟命逼其城，与青州兵战于城下，大败之。
现代文：四月六日，到临朐视察部队，急令逼近临朐城，与青州兵士在城下作战，大败敌军。

古文：辛亥，偏将刘重霸擒棣州刺史邵播来献。
现代文：十四日，偏将刘重霸擒获棣州刺史邵播献上。

古文：青州平。
现代文：青州平定。

古文：翼日，分命将校略地于登、莱、淄、棣等州，皆下之。由是东渐至海，皆为梁土也。
现代文：第二天，太祖分别下令将校攻打登、莱、淄、棣等州，都被攻占，从此东到海边，都是梁王土地。

古文：十一月丁酉，青将刘鄩举兗州来降。
现代文：十一月一日，青州将领刘寻阝献兖州投降。

古文：天祐元年正月己酉，帝发自大梁，西赴河中，京师闻之，为之震惧。
现代文：天元年正月十三日，太祖从大梁出发，西赴河中，长安闻讯，为之震惊。

古文：是时，将议迎驾东幸洛阳，虑唐室大臣异议，帝乃密令护驾都指挥使硃友谅矫昭宗命，收宰相崔允、京兆尹郑元规等杀之。
现代文：当时太祖准备将昭宗迎到洛阳来，但担心唐室大臣有不同意见，便密令护驾总指挥使朱友谅假托昭宗之命，收捕宰相崔胤、京兆尹郑元规等并杀死他们。

古文：帝乃率诸道丁匠财力，同构洛阳官，不数月而成。
现代文：太祖便令各道派出工匠财力，共同建造洛阳皇宫，不到几个月便造成。

古文：二月乙亥，昭宗驻跸于陕，帝自河中来觐，谒见行营。因洒涕而言曰：李茂贞等窃谋祸乱，将迫乘舆，老臣无状，请陛下东迁，为社稷大计也。
现代文：二月十日，昭宗到达陕州，太祖从河中前来晋见，流着眼泪说：李茂贞等暗中谋乱，又将迫近皇上，老臣我无礼，请陛下东迁到洛阳，是为了国家的大计啊。

古文：昭宗命延于寝室见何皇后，面赐酒器及衣物。
现代文：昭宗命令带太祖到寝室面见何皇后，当面赐与酒器及衣物。

古文：何后谓帝曰：此后大家夫妇委身于全忠矣。
现代文：何皇后对太祖说：以后我们夫妇就全都托付给你了。

古文：翼日，帝辞归洛阳，昭宗开内宴，时有宫人与昭宗附耳而语。韩建蹑帝之足，帝遽出，以为图己，因连上章请车驾幸洛。
现代文：第二天，太祖告辞昭宗先回洛阳，昭宗设内宴招待他，当时宴席上有宫人与昭宗贴着耳朵说话，韩建用脚踩着太祖的脚示意，太祖急忙出去，以为昭宗要谋害自己，于是接连呈上奏章催请昭宗车驾前往洛阳。

古文：闰月丁酉，昭宗发自陕郡。
现代文：闰四月三日，昭宗从陕州出发。

古文：壬寅，次于谷水。
现代文：八日，到达谷水。

古文：是时，昭宗左右惟小黄门及打球供奉、内园小兒二百余人，帝犹忌之。
现代文：这时昭宗身边只有小黄门及打供奉、内园小儿二百多人，太祖心中仍有顾忌。

古文：是日，密令医官许昭远告变，乃设馔于别幄，召而尽杀之，皆坑于幕下。
现代文：这天密令医官许昭远诈言随驾人员将有变乱，太祖便在别帐设宴，将昭宗的随员全部召来杀死，都埋在帐幕下面。

古文：先是，选二百余人，形貌大小一如内园人物之状，至是使一人擒二人，缢于坑所，即蒙其衣及戎具自饰。
现代文：在这以前，先挑选好二百多人，形状相貌大小都像内园人物，到这时使每一人抓住两个内园小儿，缢杀在坑中，然后穿上他们的衣服带着他们的兵器化装成内园小儿。

古文：昭宗初不能辨，久而方察。
现代文：昭宗开始时还没觉察，很久后才知道。

古文：甲辰，车驾至洛都，帝与宰相百官导驾入宫。
现代文：二十日，御驾到达洛阳，太祖与宰相百官引导御驾进入皇宫。

古文：八月壬寅，昭宗遇弑于大内，遗制以辉王柷为嗣。
现代文：八月十一日，昭宗在大内被杀害，遗诏让辉王李木兄即位。

古文：帝驻军汉江北，自循江干，经度济师之所。
现代文：太祖驻军汉江北岸，亲自顺着江岸筹划过江的地方。

古文：九月甲子，师厚于阴谷江口造梁以济师，赵匡凝率兵二万振于江滨。
现代文：九月八日，杨师厚在阴谷江口造桥以渡军队。赵匡凝领兵二万陈于江边。

古文：师厚麾兵进击，襄人大败，杀万余众。
现代文：杨师厚挥兵进击，襄州人大败，被杀一万多人。

古文：乙丑，越匡凝焚其舟，率亲军载轻舸沿汉而遁。
现代文：九日，赵匡凝焚烧襄州城，率领亲信军士驾着轻便小船从汉江逃走。

古文：丙寅，帝济江，至中流，舟坏，将没者数四，比及岸，舟沉。
现代文：十日，太祖过江，到江中心，船坏了，多次将要沉没，等到达岸边时，船终于沉了。

古文：辛巳，天子命帝为相国，总百揆。
现代文：十一月二十七日，天子任命太祖为相国，总管百官。

古文：以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、武昭、武定、泰宁、平卢、匡国、武宁、忠义、荆南等二十一道为魏国。
现代文：以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、武昭、武定、泰宁、平卢、匡国、武宁、忠义、荆南等二十一道合并为魏国，进封太祖为魏王，入朝可不快步疾走，可带剑穿鞋上殿，赞拜时可不称名字，兼备皇帝享用的九锡之礼。

古文：十二月乙酉朔，帝让相国、魏王、九锡之命。
现代文：十二月一日，太祖推辞不受相国、魏王和九锡之礼。

古文：三年正月，幽、沧称兵，将寇于魏。
现代文：三年正月，幽州、沧州起兵，将侵犯魏州。

古文：魏人来乞师，且以牙军骄悍，谋欲诛之，遣亲吏臧延范密告于帝，帝阴许之。
现代文：魏人来求救兵，又因魏州牙军骄悍难制，魏州主帅想诛灭他们，派亲信官吏臧延范密告太祖，太祖暗中答应他。

古文：乙丑，北征。
现代文：十一日，北征。

古文：先是，帝之爱女适罗氏，是月卒于鄴城，因以兵仗数千事实于橐中，遣客将马嗣勋领长直军千人，杂以工匠、丁夫，肩其橐而入于魏，声言为帝女设祭，魏人信而不疑。
现代文：在这以前，太祖的爱女嫁给魏州主帅罗绍威的儿子，在这月死在邺城，太祖趁机将兵器数千件藏在大口袋里，派客将马嗣勋领长直军一千人，杂在工匠、役夫之中，扛着口袋进入魏州，声称为太祖女儿设祭，魏人信而不疑。

古文：庚午夜，嗣勋率其众与罗绍威亲军数百人同攻牙军，迟明尽杀之，死者七千余人，泊于婴孺，亦无留者。
现代文：十六日夜晚，马嗣勋率领他的士兵与罗绍威的亲军几百人一同进攻牙军，到天明时牙军全被杀死，死者七千多人，就连小孩老人也不留下。

古文：是日，帝次于内黄，闻之，驰骑至魏。
现代文：这天，太祖到达内黄，闻讯后，急驰到魏州。

古文：时魏之大军方与帝军同伐沧州，闻牙军之死，即时奔还。
现代文：当时魏州的大军正与太祖军队共同攻伐沧州，听到魏州牙军被杀，魏军便立时奔回。

古文：帝之军追及历亭，杀贼几千，余众乃拥大将史仁遇保于高唐，帝遣兵围之。
现代文：太祖的军队追到历亭，杀贼数千，残余部众便拥着大将史仁遇固守高唐，太祖派兵包围了他们。

古文：四月癸未，攻下高唐，军民无少长皆杀之，生擒逆首史仁遇以献，帝命支解之。
现代文：四月一日，攻下高唐，城中军民无论老幼全被杀死，活捉逆贼首领史仁遇献上，太祖令肢解处死他。

古文：未几，又攻下澶、博、贝、卫等州。
现代文：不久，又攻下澶、博、贝、卫等州。

古文：七月己未，自魏班师。
现代文：七月八日，从魏州班师。

古文：是日，收复相州，自是魏境悉平。
现代文：这天收复相州。从此魏州全境平定。

古文：十月辛巳，邠州杨崇本以凤翔、邠、宁、泾、鄜、秦、陇之众合五六万来寇，屯于美原，列十五寨，其势甚盛。帝命同州节度使刘知俊、都将康怀英帅师御之。
现代文：十月一日，州杨崇本率领凤翔、邠、宁、泾、鄜、秦、陇等州府军队共五六万人前来侵犯，驻扎在美原，列成十五座寨，势力甚强，太祖令同州节度使刘知俊、都将康怀英领兵抵拒。

古文：知俊等大破邠寇，杀二万余众，夺马三千余匹，擒其列校百余人，杨崇本、胡章仅以身免。
现代文：刘知俊大败他们，杀死二万多人，夺得战马三千多匹，擒获列校一百多人，杨崇本、胡章仅只身逃脱。

古文：开平元年正月丁亥，帝回自长芦，次于魏州。
现代文：开平元年正月十日，太祖从长芦回师，驻扎在魏州。

古文：节度使罗绍威以帝回军，虑有不测之患，由是供亿甚至，因密以天人之望切陈之。
现代文：魏州节度使罗绍威因为太祖这次回军，担心他遭受不测之患，因此供奉周到，乘机将上天和人民切望太祖为帝的意愿向他陈告。

古文：帝虽拒而不纳，然心德之。
现代文：太祖虽然推拒不受，但内心感谢他的好意。

古文：皇帝方议裁诏，行舜、禹之事，臣安敢违。
现代文：皇帝正在商议制订诏令，实行舜、禹禅让帝位的事，臣哪敢违抗。

古文：既而拜伏于砌下，帝侧躬以避之。
现代文：接着伏拜于阶下，太祖侧过身子以回避受礼。

古文：四月，唐帝御札敕宰臣张文蔚等备法驾奉迎梁朝。
现代文：四月，唐哀帝降御札令宰臣张文蔚等准备用天子的车驾到大梁奉迎太祖。

古文：丙辰，达上源驿。
现代文：十日，到达上源驿。

古文：是日，庆云见。
现代文：这天，有祥云出现。

古文：追尊四代庙号：高祖妫州府君上谥曰宣元皇帝，庙号肃祖，太庙第一室，陵号兴极陵，祖妣高平县君范氏追谥宣僖皇后；
现代文：二十二日，太祖即皇帝位。二十五日，追尊四代先祖庙号：高祖妫州府君谥号叫宣元皇帝，庙号叫肃祖，居太庙第一室，陵墓叫兴极陵；高祖母高平县君范氏追谥为宣僖皇后。

古文：皇曾祖宣惠王上谥曰光献皇帝，庙号敬祖，第二室，陵号永安，祖妣秦国夫人杨氏追谥光孝皇后；
现代文：曾祖宣惠王谥号叫光献皇帝，庙号叫敬祖，居太庙第二室，陵墓叫永安陵；曾祖母秦国夫人杨氏追谥为光孝皇后。

古文：皇祖武元王上谥曰昭武皇帝，庙号宪祖，第三室，陵号光天，祖妣吴国夫人刘氏追谥昭懿皇后；
现代文：祖父武元王谥号叫昭武皇帝，庙号叫宪祖，居太庙第三室，陵墓叫光天陵；祖母吴国夫人刘氏追谥为昭懿皇后。

古文：皇考文明王上谥曰文穆皇帝，庙号烈祖，第四室，陵号咸宁，皇妣晋国太夫人王氏追谥文惠皇后。
现代文：父亲文明王谥号叫文穆皇帝，庙号叫烈祖，居太庙第四室，陵墓叫咸宁陵；母亲晋国太夫人王氏追谥为文惠皇后。

古文：以宣武节度副使皇子友文为开封尹，判建昌院事。
现代文：以宣武节度副使皇子朱友文为开封尹，主持建昌院事务。

古文：友文，本康氏子也，帝养以为子。
现代文：朱友文本是康姓人家的儿子，太祖收养他为子。

古文：帝初受禅，求理尤切，委宰臣搜访贤良。
现代文：太祖刚接受禅让，寻求治国安邦大道的心情尤为急切，委派宰臣搜访贤良之士。

古文：或有在下位抱负器业久不得伸者，特加擢用；
现代文：如有身居下位而怀抱器识志向长久不得施展的人，特加擢拔任用。

古文：有明政理得失之道规救时病者，可陈章疏，当亲鉴择利害施行，然后赏以爵秩；
现代文：有明晓政权得失之道能革除当代弊病的，可上奏章陈述己见，太祖将亲自选择有利建议施行，然后对陈奏者赏以官爵俸禄。

古文：有晦迹丘园不求闻达者，令彼长吏备礼邀致，冀无遗逸之恨。
现代文：有遁迹山林田园不求功名的高人隐士，令当地官员用周到的礼仪邀请招致，以期没有遗漏贤人的遗憾。

古文：辛巳，有司奏，以降诞之日为大明节，休假前后各一日。
现代文：五日，有关部门上奏，以太祖生日为大明节，节日前后各休假一天。

古文：辛卯，以东都旧第为建昌宫，改判建昌院事为建昌宫使。
现代文：十五日，以东都汴京旧时宅第为建昌宫，改判建昌院事为建昌宫使。

古文：初，帝创业之时，以四镇兵马仓库籍繁，因总置建昌院以领之，至是改为宫，盖重其事也。
现代文：当初，太祖创业之时，因为四镇兵马仓库物件登记繁多，于是设置建昌院总管，到现在改为宫，是为了重视这件事。

古文：帝以建有文武材，且详于稼穑利害、军旅之事、筹度经费，欲尽询焉，恩泽特异于时，罕有比者；随拜为上相，赐赉甚厚。
现代文：太祖认为韩建有文武之才，且精通于农时、战事、经济，太祖常要向他征询，所以对他的恩泽比当时其他人都深厚，极少有人能比，随即又任他为上相，赐给优厚的财物。

古文：从之。
现代文：听从这一建议。

古文：癸亥，诏以前朝官僚，谴逐南荒，积年未经昭雪，其间有怀抱材器为时所嫉者，深负冤抑。仍令录其名姓，尽复官资，兼告谕诸道令津致赴阙。
现代文：十八日，诏令在前朝官僚中，有被贬谪到南方荒野，多年未经昭雪，其中有怀抱才智器识而被当时嫉妒的，深负冤屈压抑，仍令登记他们的姓名，全部恢复官职俸禄，并通知各道把他们送到京城。

古文：如已亡殁，并许归葬，以明恩荡。
现代文：如果已经去世，都让运回安葬，以明皇恩浩荡。

古文：甲子平明前，老人星见于南极。
现代文：八月十九日平明前，老人星出现在南极。

古文：黄河清，至十月如故。
现代文：黄河变清，一直到十月。

古文：九月辛丑，西京大内放出两宫内人及前朝宫人，任其所适。
现代文：九月二十七日，西京皇宫放出皇帝及皇后两宫里的前朝宫人，任他们所往。

古文：敕以近年文武官诸道奉使，皆于所在分外停住，逾年涉岁，未闻归阙。
现代文：下诏令说，近年赴各道出使的文武官员，都在出使地长期停驻，长年累月不回京城。

古文：非惟劳费州郡，抑且侮慢国经。
现代文：不仅苦劳耗费了州郡资财，而且侮慢了国家纲纪。

古文：臣节既亏，宪章安在。自今后两浙、福建、广州、安南、邕、容等道使到发许住一月；湖南、洪、鄂、黔、桂许住二十日；荆、襄、同、雍、镇、定、青、沧许住十日；其余侧近不过三五日。
现代文：臣子失职，法纪何在从今以后出使到两浙、福建、广州、安南、邕、容等道的使者准许在出使地停留一个月，出使湖南、洪、鄂、黔、桂者准许停留二十天，出使荆、襄、同、雍、镇、定、青、沧者准许停留十天，其余出使附近者不过三五天。

古文：凡往来道路，据远近里数，日行两驿。
现代文：凡来往于路时，根据远近里数，每天走两所驿站。

古文：如遇疾患及江河阻隔，委所在长吏具事由奏闻。
现代文：如遇生病以及江河阻隔，由所在长官将事情缘由上奏。

古文：如或有违，当行朝典，命御史点检纠察，以亻敬慢官。
现代文：如有违犯，当执行朝廷法律，命御史审核惩治，以警告轻慢的官员。

古文：汭之本姓犯文穆皇帝庙讳，至是因追赠，以其系出周文，故赐姓周氏。
现代文：本姓成，其姓犯文穆皇帝朱诚庙讳，现在追赠时，因他出自周文，所以赐姓周。

古文：及汭兵败之后，武昌以重围经年，粮尽力困，救援不至，讫为淮寇所陷，载洪以送淮师，遂杀之。
现代文：在周兵败之后，武昌因受重围已历一年，粮尽力竭，救兵不到，终于被贼寇攻陷，杜洪被押送淮南，终遭杀害。

古文：此二镇，皆以忠贞殁于王事。
现代文：荆南、武昌二镇主帅，都因忠于朝廷，坚贞不屈而死。

古文：帝每言诸籓屏翰经纶之业，必首痛汭、洪之薨，至是追赠之，深加轸悼，各以其子孙宗属录用焉。
现代文：太祖每当谈到各藩镇保卫王室，经营国家的功业时，必定首先痛惜周、杜洪的牺牲，现在追赠他们，以表深切的悼念，对他们的子孙亲属各加以任用。

古文：三月壬申，帝亲统六军，巡幸泽、潞。
现代文：三月一日，太祖亲自率领六军，巡视泽州、潞州。

古文：是日寅时，车驾西幸，宰臣并要切司局皆扈从，晚次中牟。
现代文：这天清晨四时，御驾往西出发，宰臣和主要机关部门的官员随行，晚上到达中牟。

古文：下诏，以去年六月后，昭义行营阵殁都将吏卒死于王事，追念忠赤，乃录其名氏，各下本军，令给养妻孥，三年内官给粮赐。
现代文：颁发诏令：在去年六月以后，为王室而阵亡的昭义行营都将官兵，为追念他们的忠心赤胆，现在登录他们的姓名，下达给生前所属昭义军各部，令供养他们的妻子儿女，三年内由官府供给粮食赏赐。

古文：壬午，宴扈驾群臣并劳知俊，赐以金带、战袍、宝剑、茶药。
现代文：十一日，宴请随驾群臣并慰劳刘知俊，赐给金带、战袍、宝剑、茶叶、药品。

古文：甲申，登东北隅逍遥楼搜阅骑乘，旌甲满野。
现代文：十三日，登上泽州东北角逍遥楼检阅车骑战马，旌旗兵甲漫山遍野。

古文：丙申，招讨使刘知俊上章请车驾还东京，盖小郡湫隘，非久驻跸之所。
现代文：二十五日，招讨使刘知俊呈上奏章请太祖驾返东京，因为小州郡潮湿偏僻，不是圣驾久留之地。

古文：壬子，至东京。
现代文：十二日，回到东京。

古文：丙寅，车驾幸繁台观稼。
现代文：二十五日，太祖到繁台视察庄稼。

古文：湖南马殷遣水军都将黄瑀率楼船遮击之，贼众沿流宵遁，追至鹿角镇。
现代文：湖南马殷派水军都将黄王禹率大船拦击，贼寇们顺水逃走，追到鹿角镇。

古文：诏以户部尚书致仕裴迪复为右仆射。
现代文：诏令以户部尚书辞官退休的裴迪又出任右仆射。

古文：迪敏事慎言，达吏治，明筹算。
现代文：裴迪敏于事而慎于言，懂政务管理，明筹划计算。

古文：帝初建节旄于夷门，迪一谒见如故知，乃辟为从事。
现代文：太祖在夷门刚做节度使时，裴迪拜谒太祖，一见如故，于是任裴迪为从事。

古文：自是之后，历三十年，委四镇租赋、兵籍、帑廪、官吏、狱讼、赏罚、经费、运漕，事无巨细，皆得专之。
现代文：从此以后历三十年，将四镇的租赋、兵籍、仓库、官吏、狱讼、赏罚、经费、漕运交付给裴迪，事无巨细，全由他专管。

古文：帝每出师，即知军州事，逮于二纪，不出梁之闉闳，甚有裨赞之道。
现代文：太祖每次出征，即令裴迪留下主持军政事务，近二十多年，裴迪足不出梁城城门，很有辅佐赞助的方法才能。

古文：禅代之岁，命为太常卿，属年已耆耄，视听昏塞，不任朝谒。遂请老，许之。
现代文：太祖受禅代帝那年，任裴迪为太卿，这时他年已七、八十岁，耳昏眼花，不能胜任朝见拜谒，于是请求退休，太祖准允他。

古文：期月复起，师长庶官焉。
现代文：二个月后又起用裴迪，作为众官之长。

古文：五月丁丑，王师围潞州将及二年，李进通危在旦夕，不俟攻击，当自降。
现代文：五月七日，朝廷军队包围潞州将近二年，李进通危在旦夕，不待攻击，就会自动投降。

古文：太原李存勖以厚币诱结北蕃诸部，并其境内丁壮，悉驱南征决战，以救上党之急。
现代文：这时太原李存勖用重金诱惑联合北方蕃族各部，将北方契丹境内丁壮全驱使南征决战，以救上党之急。

古文：部落帐族，驰马励兵，数路齐进，于铜鞮树寨，旗垒相望。
现代文：蕃族部落，跃马扬刀，几路并进，在铜扎寨，战旗堡垒接连不断。

古文：王师败于潞州。
现代文：朝廷军队在潞州战败。

古文：己丑，令下诸州，去年有蝗虫下子处，盖前冬无雪，今春亢阳，致为灾沴，实伤垄亩。
现代文：十九日，诏令各州，去年有蝗虫下子的地方，因为去冬没有下雪，到今春天气又干燥和暖，将招致灾害，伤害禾稻。

古文：必虑今秋重困稼穑，自知多在荒陂榛芜之内，所在长吏各须分配地界，精加翦扑，以绝根本。
现代文：必须预防在今年秋天蝗虫再次毁坏庄稼，蝗虫幼蛹多在荒丘乱丛中，有蝗害的地方的长官必须各自划分地界，精心加以翦除扑灭，以绝祸根。

古文：六月辛亥，以亢阳，虑时政之阙，乃诏曰：迩者下民丧礼，法吏舞文，铨衡既失于选求，州镇又无其举刺，风俗未厚，狱讼实繁，职此之由，上遭天谴。
现代文：六月十二日，因气候干旱反常，担心政治上有缺失，于是下诏说：近来百姓违法乱纪，法官又舞文弄墨，审判既不细加甄别考察，州镇又不加以检举监察，民风不善，官司频繁，因为这个原因，招致上天谴责。

古文：至是，决遣囚徒及戒励中外。
现代文：于是判决流放囚徒并儆戒朝廷内外。

古文：逾月，同州刘知俊领所部兵击退，袭至幕谷，大破之，俘斩千计，收其器甲，宋文通仅以身免。
现代文：一个多月后，同州刘知俊率领部下兵卒击退州、岐下的寇犯，攻袭到幕谷，大破敌军，俘虏斩杀数以千计，缴获他们的武器装备，宋文通只身逃脱。

古文：诏曰：敦尚俭素，抑有前闻，斥去浮华，期臻至理。
现代文：太祖颁发诏令说：崇尚俭朴，自古就有所闻，排斥浮华，以期达到大道。

古文：如闻近日贡奉，竞务奢淫，或奇巧荡心，或雕镌溢目，徒殚资用，有费工庸。
现代文：但听说近来的贡奉，竞相追求奢华淫丽，有的奇巧而摇荡人心，有的雕饰而炫耀眼目，徒然损耗资财，浪费人力。

古文：此后应诸道进献，不得以金宝装饰戈甲剑戟。至于鞍勒，不用涂金及雕刻龙凤。
现代文：以后凡各道进献贡物，不准用金银宝物装饰戈甲剑戟，至于马鞍马勒，不必涂上金箔或者雕龙刻凤。

古文：如有此色，所司不得引进。
现代文：如有此等贡物，有关官员不准接受呈进。

古文：王师既集，淮夷毁壁焚郭而遁。
现代文：王师汇集，淮南贼人毁坏房屋、焚烧城郭而逃。

古文：秋七月甲戌，大霖雨，陂泽泛溢，颇伤稼穑，帝幸右天武军河亭观水；
现代文：秋七月五日，大暴雨，河堤泽地洪水泛滥，大害庄稼，太祖到右天武军河亭视察洪水。

古文：幸高僧台阅禁卫六军。
现代文：到高僧台检阅禁卫六军。

古文：癸巳，以禅代已来，思求贤哲，乃下令搜访牢笼之，期以好爵，待以优荣，各随其材，咸使登用。
现代文：二十四日，太祖从受禅称帝以来，思求贤哲，再次下令搜访笼络他们，以好的爵位相期，以特殊的荣誉相待，根据各自的才能，全让得以发挥。

古文：宜令所在长吏，切加搜访，每得其人，则疏姓名以闻。
现代文：让贤士所在的地方长官，严密加以搜访，每得到一位贤人哲士，就登记姓名上报。

古文：如在下位不能自振者，有司荐导之；
现代文：如地位卑下不能自显的，有关官员应推荐引导他们；

古文：如任使后显立功劳，别加迁陟。
现代文：如任用后立有明显的功劳，再另加迁升。

古文：是台西汉梁孝王之时，尝按歌阅乐于此，当时因名曰吹台。
现代文：繁台，在西汉梁孝王时，曾经在此吟歌赏乐，当时名叫吹台。

古文：其后有繁氏居于其侧，里人乃以姓呼之，时代绵寝，虽官吏亦从俗焉。
现代文：打那以后有姓繁的人家住在旁边，乡人就以繁姓名台，时代绵延长远，就是官吏也随从乡间的称呼了。

古文：帝每登眺，搜乘训戎，宰臣以是事奏而名之。
现代文：太祖经常登临远眺，检阅、训导车骑士卒，宰臣们于是上奏改名为讲武台。

古文：八月辛亥，敕应有暴露骸骨，各委差人埋瘗。
现代文：八月十二日，诏令凡有暴露野外的尸骨，各派专人掩埋。

古文：两浙钱镠奏，请重铸换诸州新印。
现代文：两浙钱上奏，请重新铸造各州的官印。

古文：甲子夜，东方有大流星，光明烛地，有声如裂帛。
现代文：二十五日夜，东方有大流星，光芒照亮地面，发出撕裂布帛的响声。

古文：唐州上言，白龙见，图形以进。
现代文：广州上奏，有白龙出现，并画出图形献上。

古文：九月丙子，太原军出阴地关南牧，寇掠郡县，晋、绛有备。帝虑诸将玩寇，乃下诏亲议巡幸，命有司备行。
现代文：九月八日，太原晋军南出阴地关，侵掠郡县，晋州、绛州虽有准备，但太祖担心各位将领掉以轻心，于是下诏议定亲自出巡，命有关部门做好准备。

古文：丁丑，翠华西狩，宰臣、翰林学士、崇政院使、金吾仗及诸司要切官皆扈从，余文武百官并在东京。
现代文：九日，御驾西行，宰臣、翰林学士、崇政院使、金吾仗及各机关部门主要官员都随行，其余文武百官都留在东京。

古文：壬午，达洛阳。
现代文：十四日，到洛阳。

古文：帝御文思殿受朝参，许、汝、孟、怀牧守来朝，泽州刺史刘重霸面陈破敌之策。
现代文：太祖到文思殿接受朝拜，许、汝、孟、怀各州长官前来朝拜，泽州刺史刘重霸面陈破敌之策。

古文：至是到行在，皆赐分物衣服，放归本道，以示怀服。
现代文：现在来到太祖所在地，太祖都赐给财物衣服，放回本道，以示怀柔。

古文：丁亥，至陈州，赐宴扈从官。
现代文：十九日，到达陈州，赐随从官员宴饮。

古文：戊子，延州贼军寇上平关，又太原军攻平阳，烽火羽书，昼夜继至。
现代文：二十日，延州贼军寇犯上平关，又有晋军攻打平阳，烽火羽书，昼夜不断。

古文：乙丑，六军统军牛存节、黄文靖各领所部将士赴行在。
现代文：二十一日，六军统军牛存节、黄文靖各领部下将士赶赴太祖所在地。

古文：十月己亥，上在陕。
现代文：十月一日，太祖在陕州。

古文：两浙节度使奏，于常州东州镇杀淮贼万余人，获战船一百二只。
现代文：两浙节度使上奏，在常州东州镇杀死淮南贼寇一万多人，缴获战船一百二十艘。

古文：十一月辛未，御宣和殿，宴宰臣文武百官，以大驾还京故也。
现代文：十一月三日，上宣和殿，宴请宰臣文武百官，因为大驾还京的缘故。

古文：己巳，奉迁太庙四室神主赴西京，太常仪仗鼓吹导引斋车，文武百官奉辞于开明门外。
现代文：开平三年正月二日，奉旨迁移太庙四室神主到西都洛阳，太常仪仗鼓吹在前引导斋车，文武百官在开明门外奉送。

古文：甲戌，发东都，百官扈从，次中牟县。
现代文：七日，从东京出发，百官随行，到中牟县。

古文：乙亥，次郑州。
现代文：八日，到郑州。

古文：戊寅，次偃师县。
现代文：十日，到偃师县。

古文：己卯，备法驾、六军仪仗入西都。
现代文：十一日，用天子车驾六军仪仗迎入西都洛阳。

古文：是日，御文明殿受朝贺。
现代文：当日，太祖上文明殿接受朝贺。

古文：诏曰：近年以来，风俗未泰，兵革且繁，正月燃灯，废停已久。
现代文：诏令说：近年以来，风俗未安，战事频繁，正月燃灯之俗，废除停止已久。

古文：今属创开鸿业，初建洛阳，方在上春，务达阳气，宜以正月十四、十五、十六日夜，开坊市门，一任公私燃灯祈福。
现代文：今正逢开创大业，初建洛阳，时在孟春，务须宣泄阳气，应于正月十四、十五、十六日夜晚，打开街市门户，听任公家私人燃灯求福。

古文：庚寅，亲享太庙。
现代文：二十三日，太祖亲自祭享太庙。

古文：辛卯，祀昊天上帝于园丘。
现代文：二十四日，在圜丘祭祀苍天上帝。

古文：是日，降雪盈尺，帝升坛而雪霁。
现代文：当日，天降大雪盈尺，太祖登上祭坛时雪止云开。

古文：礼毕，御五凤楼，宣制大赦天下。
现代文：祭礼结束后登上五凤楼，宣布诏令大赦天下。

古文：二月，改思政殿为金銮殿。敕东都曰：自升州作府，建邑为都，未广邦畿，颇亏国体。
现代文：二月，诏令东都说：自从升汴州为开封府、修建城邑作为首都以来，未扩大都城范围，有损国体。

古文：其以滑州酸枣县长垣县、郑州中牟县阳武县、宋州襄邑县、曹州戴邑县、许州扶沟县鄢陵县、陈州太康县等九县，宜并割属开封府，仍升为畿县。
现代文：应将滑州的酸枣县、长垣县，郑州的中牟县、阳武县，宋州的襄邑县，曹州的戴邑县，许州的扶沟县、鄢陵县，陈州的太康县等九县，都割让隶属开封府，升为京城辖县。

古文：六月庚戌，同州节度使刘知俊据本郡反，制令削夺刘知俊在身官爵，仍征发诸军，速令进讨。
现代文：六月十六日，同州节度使刘知俊凭据同州反叛，太祖下诏削夺刘知俊现任官职爵位，又征调各路军队，令急速进讨。

古文：如有军前将士，怀忠烈以知机，贼内朋徒，愤胁从而识变，便能枭夷逆竖，擒获凶渠，务立殊功，当行厚赏。
现代文：如果有敌军将士，心怀忠烈而识时务，贼内党徒，不愿胁从而知反正，能斩杀叛贼，擒获元凶，建立大功，就当给予厚赏。

古文：活捉得刘知俊者，赏钱一万贯文，便授忠武军节度使，并赐庄宅各一所；
现代文：活捉得刘知俊者，赏钱一万贯文，授予忠武军节度使，并赐给庄园住宅各一所。

古文：如活捉得刘知浣者，赏钱一千贯文，便与除刺史，有官者超转三阶，无官者特授兵部尚书；
现代文：如活捉得刘知浣者，赏钱一千贯文，授任刺史，有官位的超升三级，无官位者特授予兵部尚书。

古文：如活捉得刘知俊骨肉及近上都将并枭送阙廷者，赏赐有差。
现代文：如活捉得刘知俊的骨肉亲人以及亲信大将或斩首级送京城朝廷的，按等级赏赐。

古文：辛亥，驾至蒲、陕，文武百官于新安县奉迎。
现代文：十七日，太祖到达蒲州、陕州，文武百官到新安县奉迎。

古文：刘知俊弟内直右保胜指挥使知浣自洛奔至潼关，右龙虎军十将张温以上二十二人于潼关擒获刘知浣，送至行在。
现代文：刘知俊的弟弟、直右保胜指挥使刘知浣从洛阳逃到潼关，右龙虎军十将张温以上二十二人在潼关活捉了刘知浣，送到太祖所在地。

古文：是月，知俊奔凤翔，同州平。
现代文：这月，刘知俊逃往凤翔，同州平定。

古文：七月乙丑，敕行宫将士阵殁者，咸令所在给槥椟，津置归乡里。
现代文：七月二日，诏令行营将士阵亡的，由所在地供给棺材，运回乡里。

古文：丙寅，命宰臣杨涉赴西都，以孟秋享太庙。
现代文：三日，命宰臣杨涉赴西都洛阳，在孟秋时节祭享太庙。

古文：己丑夕，寝殿栋折。诘旦，召近臣诸王视栋折之迹，帝惨然曰：几与卿等不相见。
现代文：二十六日晚上，寝殿的栋梁突然折断，到天亮时，太祖召来近臣和各位王看栋梁折断的现场，太祖伤感地说：差点与你们见不着面了。

古文：君臣对泣久之。
现代文：君臣相对哭泣了很久。

古文：遂诏有司释放禁人，从八月朔日后减膳，进素食，禁屠宰，避正殿，修佛事，以禳其咎。
现代文：于是诏令有关部门释放囚禁的犯人，从八月一日起减少膳食，吃素，禁止屠宰牲畜，开正殿，诵念佛经，以禳除灾祸。

古文：开平三年九月癸巳朔，御崇勋殿，宴群臣文武百官。
现代文：开平三年九月，太祖到崇勋殿，宴请群臣文武百官。

古文：赐张宗奭、杨师厚白绫各三百匹，银鞍辔马。
现代文：赐给张宗奭、杨师厚白绫各三百匹，以及银鞍马辔。

古文：近者凡差出使，往复皆越常规。
现代文：近来凡差臣出使，来去都违背常规。

古文：或已辞而尚在本家，或未见而先归私第，但从己便，莫禀王程。
现代文：有的出使虽已辞别朝廷却还呆在家里，有的归来尚未见面却先回自己家中，全依自己所欲，不遵守朝廷章程。

古文：在礼敬而殊乖，置典章而私举。
现代文：特别违反礼仪恭敬之规，抛弃典章制度任意而为。

古文：宜令御史台别具条流事件具黜罚等奏闻。
现代文：应令御史台另立规章制定处罚条例报上。

古文：庚子，殿直王唐福自襄城走马，以天军胜捷逆将李洪归降事上闻。
现代文：八日，殿直王唐福从襄城驰马而来报告，天军胜捷，逆将李洪归降。

古文：赐唐福绢银有加，宰臣百官上表称贺。
现代文：太祖赐给王唐福绢布银钱，宰臣百官上表称贺。

古文：壬寅，开封府虞候李继业赍襄州都指挥使程晖奏状，以今月五日，杀戮逆党千人，并生擒都指挥使傅霸以下节级共五百人，收复襄州人户归业事。
现代文：十日，开封府虞候李继业带来襄州都指挥使程晖的报告，在本月五日，杀戮逆党一千人，并活捉都指挥使傅霸以下官员共五百人，召回襄州民户各归旧业。

古文：癸卯，帝御文明殿，以收复襄汉，受宰臣以下称贺。
现代文：十一日，太祖登文明殿，因为收复了襄汉而接受宰臣的庆贺。

古文：十一月癸已朔，帝斋于内殿，不视朝。
现代文：十一月一日，太祖在内殿斋戒，不上朝视政。

古文：甲午，日长至，五更一点自大内出，于文明殿受宰臣以下起居，自五凤楼出南郊，左右金吾、太常、兵部等司仪仗法驾卤簿及左右内直控鹤等引从赴坛，文武百官太保韩建以下班以候，帝升坛告谢。
现代文：二日，冬至，五更一点太祖从皇宫出来，在文明殿接受宰臣以下官员的问候，再从五凤楼出来到南郊，左右金吾、太常、兵部等掌管天子车驾仪仗，左右内直控鹤等引导太祖登上圆丘祭祀苍天上帝，太保韩建以下的文武百官排列侍候，太祖升坛告祭。

古文：己亥，以罗周韩为天雄军节度副使，知府事，从鄴王绍威病请也。
现代文：七日，以司门郎中罗廷规兼任魏博节度副使，主持府事，又改名叫罗周翰。

古文：十二月乙丑腊，较猎于甘泉驿。
现代文：十二月四日，太祖在甘泉驿比赛打猎。

古文：国子监奏：创造文宣王庙，仍请率在朝及天下现任官僚俸钱，每贯每月克一十五文，充土木之植。
现代文：国子监上奏：创建文宣王庙，又请在朝中以及天下现任官员的俸钱中，每一贯每月克扣十五文，充作建造工程之资。

古文：是岁，以所率官僚俸钱修文宣王庙。
现代文：这年，用官员的俸钱修起文宣王庙。

古文：福建节度使王审知奏，舍钱造寺一所，请赐寺额。
现代文：福建节度使王审知上奏，捐钱修建寺庙一所，请太祖赐给寺庙名称。

古文：敕名大梁万岁之寺，仍许度僧四十九人。
现代文：太祖命名为大梁万岁之寺，又准许度脱僧尼四十九人。

古文：初，知俊将叛，谋会诸将询所宜，仁嗣等持正不挠，悉罹其酷，至是褒赠之。
现代文：当初，刘知俊将反叛时，与各将相聚而谋，商量怎样做，王仁嗣等人刚正不挠，全都遭受刘知俊的酷害，到现在褒扬追赠他们。

古文：刘守光上言，于蓟州西与兄守文战，擒守文。
现代文：刘守光报告，在蓟州西边与他兄长刘守文战斗，活捉了刘守文。

古文：开平四年正月壬辰朔，帝御朝元殿，受百官称贺，始用礼乐也。
现代文：开平四年正月一日，太祖上朝元殿，接受百官称贺，开始使用礼乐。

古文：敕：公事难于稽迟，居处悉皆遥远。
现代文：诏令说：公事不能滞留拖延，而官员住处都很遥远。

古文：其逐日当直中书舍人及吏部司封知印郎官、少府监及篆印文兼书写告身人吏等，并宜轮次于中书侧近宿止。
现代文：那些按日当班的中书舍人以及吏部掌管公文印信的郎官、少府监以及篆印文字兼书写奖札功牌的官员等，都应轮流在中书省附近住宿。

古文：乙未，帝出师子门，至榆林坡下阅教。。
现代文：太祖从师子门出来，到榆林坡下检阅教练士兵。

古文：二月乙丑，幸甘水亭。
现代文：二月五日，驾临甘水亭。

古文：出师子门，幸榆林东北坡，教诸军兵事。
现代文：太祖出师子门，到榆林东北坡，教各军兵事。

古文：是日，止令内妓升阶，击鼓弄曲甚欢，至午而罢。
现代文：这天只令宫内妓乐登堂，击鼓唱曲甚为欢娱，到午夜才停。

古文：帝过朝邑，见镇将位在县令上，问左右，或对曰：宿官秩高。
现代文：太祖经过朝邑时，看见镇将的地位在县令之上，便询问身边的人，有人回答说：镇将是老官，级别高些。

古文：帝曰：令长字人也，镇使捕盗耳。
现代文：太祖说：令长是养育人民的，镇将不过是让他捕捉盗贼而已。

古文：且镇将多是邑民，奈何得居民父母上，是无礼也。
现代文：再说镇将大多是邑中的人民充当，怎么能居于人民父母之上？这是失礼。

古文：至是，敕天下镇使，官秩无高卑，位在邑令下。
现代文：至此，勒令天下镇将，无论官位高低，地位都在邑令之下。

古文：叶县镇遏使冯德武于蔡州西平县界杀戮山贼，擒首领张濆等七人以献。
现代文：叶县镇遏使冯德武在蔡州西平县界杀死山贼，擒获首领张氵贲等七人献上。

古文：镇海军节度使钱镠击高沣于湖州，大败之，枭夷擒杀万人，拔其郡，湖州平。
现代文：镇海军节度使钱在湖州攻击高澧，大败高澧，斩首俘获一万多人，占领湖州，湖州平定。

古文：先是，沣以州叛入淮南，故诏镠讨之也。
现代文：此前，高澧据湖州反叛投靠淮南，所以诏令钱讨伐他。

古文：九月丁亥朔，下诏曰：朕闻历代帝王，首推尧、舜；
现代文：九月，颁发诏令说：朕听说历代圣贤的帝王，首推尧、舜；

古文：为人父母，孰比禹、汤。
现代文：作为百姓的父母，没有人比得上禹、汤。

古文：睿谋高出于古先，圣德普闻于天下，尚或卑躬待士，屈己求贤。
现代文：他们智谋高出于古代先哲，圣德遍闻于普天之下，尚且卑躬待士，屈己求贤。

古文：俯仰星云，虑一民之遗逸；
现代文：朕仰察星云，担心有一贤人被遗漏；

古文：网罗岩穴，恐片善之韬藏。
现代文：网罗岩穴，深怕有一善语被隐藏。

古文：延爵禄以征求，设丹青而访召，使其为政，乐在进贤，盖由国有万几，朝称百揆，非才不治，得士则昌。
现代文：用爵禄来征求，写文章来访召，使其治理国家，乐在选拔贤才。因为国家日有万机，朝廷总揽百政，没有才能就无法治理，得到贤士就能昌盛。

古文：自朕光宅中区，迄今三载，宵分辍寐，日旰忘餐，思共力于庙谋，庶永清于王道。
现代文：自朕登临帝位，至今三年，夜废寝，日忘食，考虑为国事尽职尽力，希望让王道永远清明。

古文：而乃朝廷之内，或未尽于昌言；
现代文：然而在朝廷之内，未有足够的高见；

古文：军旅之间，亦罕闻于奇策。
现代文：在军旅之间，也少闻奇妙的计策。

古文：眷言方岳，下及山林，岂无英奇，副我延伫。
现代文：因而思忖在四方大地、下及山林之间，难道就没有英雄奇士，以满足我的渴求？

古文：诸道都督、观察防御使等，或勋高翊世，或才号知人，必于途巷之贤，备察刍荛之士。
现代文：各道都督、观察使、防御使等，有的功高盖世，有的才学过人，一定要在穷途陋巷之间，细心查访砍柴割草的贤良。

古文：诏到，可精搜郡邑，博访贤良，喻之以千载一时，约之以高官美秩，谅无求备，惟在得人。
现代文：诏令下达后，可在郡邑精心搜寻，广访贤良，用盛世难逢的道理去劝说，用高官厚禄去招召，不要求全责备，只求得到人才。

古文：如有卓荦不羁，沉潜自负，通霸王之上略，达文武之大纲，究古今刑政之源，识礼乐质文之变，朕则待之不次，委以非常，用佐经纶，岂劳阶级。
现代文：如有卓荦不羁，以隐逸自负，通霸王大略，懂文武大道，精于古今刑法政治的源流，深知礼乐文质的变化，朕就以非常之礼待他，将非常之职交付他，用以辅佐国家大事，岂能论资排辈。

古文：如或一言拔俗，一事出群，亦当舍短从长，随才授任。
现代文：或者如能提出一条杰出的建议，做出一件超群的事情，也应当舍他之短从他之长，根据他的才能授予他职务。

古文：乙巳，王师败蕃寇于夏州。
现代文：十九日，朝廷军队在夏州打败蕃寇。

古文：初，刘知俊诱沙陀振武贼帅周德威、泾原贼帅李继鸾合步骑五万大举，欲俯拾夏台，节度使李仁福兵力俱乏，以急来告。
现代文：当初，刘知俊诱使沙陀振武贼帅周德威、泾原贼帅李继鸾汇合步卒骑兵五万人大举入侵，想拿下夏台，夏台节度使李仁福兵力疲乏，前来告急。

古文：先是，供奉官张汉玫宣谕在壁，国礼使杜廷隐赐币于夏，及石堡寨，闻贼至，以防卒三百人驰入州。
现代文：在这以前，供奉官张汉玫到夏州城下宣读谕旨，国礼使杜廷隐到夏州赐与钱财，走到石堡寨时，听到贼寇杀来，便领着警卫三百人奔入夏州城。

古文：既而大兵围合，廷隐、汉玫与指挥使张初、李君用率州民防卒，与仁福部分固守，昼夜戮力逾月。
现代文：接着贼寇大军包围了夏州城，杜廷隐、张汉玫与指挥使张初、李君用率领州民和警卫士兵，与李仁福分兵固守，昼夜竭力奋战，历一个多月。

古文：及鄜、延援至，大军奋击，败之。
现代文：州、延州救兵来到，大军奋力攻击，打败蕃寇。

古文：河东、邠、岐贼分路逃遁，夏州围解。
现代文：河东、州、岐下贼寇分路溃逃，夏州解围。

古文：开平四年十月乙亥，东京博王友文入觐，召之也。
现代文：开平四年十月十九日，东京博王朱友文应召入京拜见太祖。

古文：己卯，以新修天骥院开宴落成，内外并献马，而魏博进绢四万匹为驵价。
现代文：二十三日，因新建天骥院落成而设宴，内外均献上骏马，魏博进上四万匹绢布折算马价。

古文：乾化元年正月丙戌朔，日有食之，帝素服避殿，二日，日旁有祲气，向背若环耳。
现代文：乾化元年正月一日，日食，太祖身穿素服避开正殿。二日，太阳旁边出现不祥之气，向背如环，崇政使敬翔望见后说：军队可忧呀。

古文：是日，果为晋军及镇、定之师所败，都将十余人被擒，余众奔溃。
现代文：这天，朝廷军队果然被晋军以及镇州、定州部队打败，都将十多人被俘，其余溃败逃走。

古文：诏征陕州镇国军节度使杨师厚至京，见于崇勋殿。帝指授方略，依前充北面都招讨使，恩赉甚厚，使督军进发。
现代文：太祖下诏征陕州镇国军节度杨师厚赴京，太祖在崇勋殿接见他，指示方略，依旧任杨师厚为东北面都招讨使，恩赐甚厚，令他督军进发。

古文：蔡人久习叛逆，刺史张慎思又裒敛无状，帝追慎思至京，而久未命代。
现代文：蔡人长久习惯于叛逆，刺史张慎思聚敛财物不成体统，太祖追究张慎思，召往京城，而久未任命取代他的人。

古文：右厢指挥使刘行琮乘虚作乱，因纵火驱拥，为渡淮计。
现代文：右厢指挥使刘行琮乘虚作乱放火驱赶部众，准备渡过淮河。

古文：存俨诛行琮而抚遏其众，都将郑遵与其下奉存俨为主，而以众情驰奏。
现代文：王存俨诛杀了刘行琮而安抚遏制了部众，都将郑遵与部下奉王存俨为主帅，而将众人的意愿飞报朝廷。

古文：五月甲申朔，帝被冕旒御朝元殿视朝，仗卫如式。
现代文：五月一日，太祖身穿礼服到朝元殿视朝，仪仗卫队按规定排列。

古文：制：改开平五年为乾化元年，大赦天下。
现代文：诏令改开平五年为乾化元年，大赦天下。

古文：七月，帝不豫，稍厌秋暑。
现代文：七月，太祖身体不适，稍稍不适应于秋天的暑热。

古文：庚子，亲御六师，次于河阳。
现代文：九月二十日，太祖亲自统帅六军，到达河阳。

古文：甲辰，至于卫州。
现代文：二十四日，到卫州。

古文：乙巳，至于宜沟。
现代文：二十五日，到宜沟。二十六日，到相州。

古文：十月辛亥朔，驻跸于相州。
现代文：十月一日，御驾驻扎在相州。

古文：癸丑，阅武于州闉之南楼。
现代文：三日，在州城外城南楼阅兵。

古文：左龙骧都教练使邓季筠、魏博马军都指挥使何令稠、右厢马军都指挥使陈令勋，以部下马瘦，并腰斩于军门。
现代文：左龙骧都教练使邓季筠、魏博马军都指挥使何令稠、右厢马军都使陈令勋，因为部下战马羸瘦，一并在军营门前被腰斩。

古文：既而渔人获巨鱼以献，帝命放之中流，从臣以帝有仁恻之心，皆相顾欣然。是日，名其潭曰万岁潭。
现代文：不久渔夫捕获大鱼献上，太祖命把大鱼送往潭中放生，随从的臣子因为太祖有仁爱之心，都相顾而高兴，当天将白龙潭改名为万岁潭。

古文：丙子，帝御城东教场阅兵，诸军都指挥、北面招讨使、太尉杨师厚总领铁马步甲十万，广亘十数里陈焉。
现代文：二十六日，到城东教练场阅兵，各军都指挥、北面招讨使、太尉杨师厚率领铁马步甲十万，陈列纵横十多里。

古文：士卒之雄锐，部队之严肃，旌旗之杂遝，戈甲之照耀，屹若山岳，势动天地，帝甚悦焉。
现代文：士兵的英武精锐，队列的严整肃穆，旌旗的壮盛，戈甲的照耀，屹立如山岳，声势动天地，太祖很是高兴。

古文：壬午，帝以边事稍息，宣命还京师。
现代文：十一月二日，太祖因为边境战事稍息，下令回京，车驾从行宫出发。

古文：乾化二年正月，宣：上元夜，任诸市及坊市各点彩灯，金吾不用禁夜。
现代文：乾化二年正月，宣布诏令：上元节夜晚，听任所有寺庙以及街市各点彩灯，金吾军不用禁夜。

古文：以丁审衢为陈州，而审衢厚以鞍马、金帛为谢恩之献，帝虑其渔民，复其献而停之。
现代文：太祖派丁审衢到陈州任职，而丁审衢以大量的鞍马、金银布帛作为谢恩之礼，太祖怕他盘剥人民，送回他的献礼而停止他的任职。

古文：壬戌，帝将巡按北境，中外戒严，诏以河南尹、守中书令、判六军事张宗奭为大内留守。
现代文：二月十三日，太祖准备巡视按察北方边境，朝廷内外戒严，诏令河南尹、守中书令、判六军事张宗为皇宫留守。

古文：中书门下奏，差定文武官领务尤切宜扈驾者三十八人。
现代文：中书门下报告，差派最适宜随驾的文武官员共三十八人。

古文：诏工部尚书李皎、左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部侍郎刘邈、兵部郎中张俊、光禄少卿卢秉彝并令扈跸。
现代文：诏令工部尚书李皎、左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部侍郎刘邈、兵部郎中张亻隽、光禄少卿卢秉彝都随驾出行。

古文：甲子，发自洛师，夕次河阳。
现代文：十五日，从洛师出发，晚上到达河阳。

古文：《乙丑，次温县。
现代文：十六日，到温县。

古文：丙寅，次武陟。
现代文：十七日，到武陟。

古文：戊辰，次卫州之新乡。
现代文：戊辰，驻扎在卫州的新乡。

古文：辛未，驻跸黎阳。
现代文：二十二日，驻驾黎阳。

古文：癸酉，发自黎阳，夕次内黄。
现代文：二十四日，从黎阳出发，晚上驻驾内黄。

古文：甲戌，次昌乐县。
现代文：二十五日，到乐昌县。

古文：丁丑，次于永济县。
现代文：二十八日，到永济县。

古文：戊寅，至贝州，命四丞相及学士李琪、卢文度、知制诰窦赏等十五人扈从，其左常侍韦戬等二十三人止焉。
现代文：二十九日，到贝州，命四位丞相以及学士李琪、卢文度，知制诰窦赏等十五人随驾，其他左常侍韦戬等二十三人停止随行。

古文：丙戌，镇、定诸军招讨使杨师厚奏下枣强县，车驾即日疾驰南还。
现代文：七日，镇定各军招讨使杨师厚报告攻下枣强县，车驾当天疾驰南还。

古文：丁亥，复至贝州。
现代文：八日，又到贝州。

古文：甲午，幸贝州之东闉阅武。
现代文：十五日，到贝州外城重门阅兵。

古文：四月己酉，幸魏州。金波亭，赐宴宰臣、文武官及六学士。
现代文：四月一日，到魏州金波亭，赐宴宰臣、文武官员及六学士。

古文：己未，次黎阳县。
现代文：十一日，到黎阳县。

古文：己巳，至东都。
现代文：二十一日，回到东都。

古文：帝泛九曲池，御舟倾，帝堕溺于池中，宫女侍官扶持登岸，惊悸久之。
现代文：二十三日，太祖泛舟于九曲池，不慎翻了船，太祖掉进池中，宫女和侍从官员扶着他爬上岸，惊悸良久。

古文：戊寅，车驾发自东京，夕次中牟县。
现代文：三十日，车驾从东京出发，晚上住在中牟县。

古文：庚辰，发自郑州，至荥阳，河南尹魏王宗奭望尘迎拜；河阳留后邵赞、怀州刺史段明远等逦迤来迎。
现代文：五月二日，从郑州出发，到达荥阳，河南尹魏王张宗望尘迎拜，河阳留后邵赞、怀州刺史段明远等陆续前来迎接。

古文：夕次汜水县，帝召魏王宗奭入对，便于御前赐食，数刻乃退。
现代文：晚上太祖住在汜水县，太祖召魏王张宗进来问答，就在御座前赐给食物，数刻才退。

古文：癸未，帝发自汜水，至都，文武臣奉迎于东郊。
现代文：五日，太祖从汜水出发。回到东都，文武臣僚到东郊奉迎。

古文：宰臣薛贻矩抱恙在假，不克扈从，宣问旁午，仍命且驻东京以俟良愈。
现代文：宰臣薛贻矩抱病告假，不能随从，太祖慰问再三，又命他暂驻东京以待病愈。

古文：及薨，帝震悼颇久，命雒苑使曹守珰往吊祭之，又命辍六日、七日、八日朝参，丞相、文武并诣上阁门进名奉慰。
现代文：当薛贻矩去世后，太祖震惊伤悼很久，命洛苑使曹守前往吊祭他，又命停止六日、七日、八日的朝参，丞相、文武官员均到上门合门慰问。

古文：末帝，讳瑱，初名友贞，及即位，改名锽，贞明中又改今讳。
现代文：末帝讳名瑱，初名叫友贞，到即位后，改名锽，贞明年间又改为今讳。

古文：太祖第四子也。
现代文：是太祖的第四子。

古文：母曰元贞皇后张氏。
现代文：母亲是元贞皇后张氏。

古文：帝美容仪，性沉厚寡言，雅好儒士。
现代文：末帝形貌漂亮，性格沉厚少言，很喜欢读书人。

古文：太祖受禅，封均王。
现代文：太祖受禅即帝位后，封末帝为均王。

古文：时太祖初置天兴军，最为亲卫，以帝为左天兴军使。
现代文：这时太祖刚建立起天兴军，是最为亲信的警卫部队，任末帝为左天兴军使。

古文：开平四年夏，进位检校司空，依前天兴军使，充东京马步军都指挥使。
现代文：开平四年，夏天，进封为检校司空，仍任天兴军使，兼任东京马步军总指挥使。

古文：乾化二年六月二日，庶人友珪弑逆，矫太祖诏，遣供奉官丁昭溥驰至东京，密令帝害博王友文。
现代文：乾化二年，六月三日，庶人朱友王圭杀害太祖，伪造太祖诏令，派供奉官丁昭浦奔驰到东京，密令末帝杀死博王朱友文。

古文：友珪即位，以帝为东京留守，行开封府尹，检校司徒。
现代文：朱友王圭即位后，任末帝为东京留守，代理开封府尹、检校司徒。

古文：友珪以篡逆居位，群情不附。
现代文：朱友王圭以篡夺叛逆的手段即位，人心不拥护他。

古文：会赵岩至东京，从帝私宴，因言及社稷事。帝以诚款谋之，岩曰：此事易如反掌，成败在招讨杨令公之手，但得一言谕禁军，其事立办。
现代文：遇上赵岩来到东京，与末帝私下谈话，于是涉及社稷大事，末帝以诚心向他请教，赵岩说：这事易如反掌，成败掌握在招讨杨令公的手中，只要他一句话告诉禁军，事情就可立时办成。

古文：岩时典禁军，还洛，以谋告侍卫亲军袁象先。
现代文：赵岩当时掌管禁军，回到洛阳时，将这事告诉了侍卫亲军袁象先。

古文：帝令腹心马慎交之魏州见师厚，且言成事之日，赐劳军钱五十万缗，仍许兼镇。
现代文：末帝令心腹马慎交到魏州拜见杨师厚，并说事成之后，赐给慰劳军队的赏钱五十万缗，又答应让他兼管两处藩镇。

古文：慎交，燕人也，素有胆辨，乃说师厚曰：郢王杀君害父，篡居大位，宫中荒淫，靡所不至。
现代文：马慎交是燕地人，素有胆识，于是游说杨师厚说：郢王朱友王圭杀害君父，篡居帝位，宫中荒淫，无所不至。

古文：洛下人情已去，东京物望所归，公若因而成之，则有辅立之功，讨贼之效。
现代文：洛阳人心背离，东京为众望所归，令公如能趁机促成大事，则有辅君立帝的大功，有讨伐逆贼的劳绩。

古文：师厚犹豫未决，谓从事曰：吾于郢王，君臣之分已定，无故改图，人谓我何慎交曰：郢王以子弑父，是曰元凶。
现代文：杨师厚犹豫不决，对从事说：我对于郢王，君臣的名分已定，无缘无故而有其他打算，别人将怎样说我？马慎交说：郢王以儿子的身份杀害父亲，这叫作元凶。

古文：均王为君为亲，正名仗义。
现代文：均王与太祖亲密，名正而义顺。

古文：彼若一朝事成，令公何情自处师厚惊曰：几误计耳乃令小校王舜贤至洛，密与赵岩、袁象先图议。
现代文：均王若一旦事成，令公将怎样立身处世？杨师厚惊愕地说：几乎误了大事于是令小校王舜贤到洛阳，暗中与赵岩、袁象先计议。

古文：时有左右龙骧都在东京，帝伪作友珪诏，遣还洛下。
现代文：这时有左右龙骧军都在东京，末帝伪造朱友王圭的诏令，派遣他们回洛阳。

古文：先是，刘重遇部下龙骧一指挥于怀州叛，经年搜捕其党，帝因遣人激怒其众曰：郢王以龙骧军尝叛，追汝等洛下，将尽坑之。
现代文：此前，刘重遇部下龙骧军一位指挥在怀州反叛，朝廷多年搜捕他的党徒。末帝这时派人激怒龙骧军士兵说：郢王因为龙骧军曾经反叛，要把你们调往洛阳，将全部活埋你们。

古文：今日先帝尚落人奸计，尔等安所逃避。
现代文：现在连先帝都落入朱友王圭的奸计之中，你们怎么能逃避？

古文：因出梁祖御容以示诸将，帝欷歔而泣曰：郢王贼害君父，违天逆地，复欲屠灭亲军，尔等苟能自趋洛阳，擒取逆竖，告谢先帝，即转祸为福矣众踊跃曰：王言是也。
现代文：乘机拿出先帝的御像给各位将领看，末帝抽泣着说：郢王残害君父，违逆天地，又想屠杀亲军，你们等人如果能自行奔赴洛阳，捉拿逆贼，告谢先帝，就转祸为福了。

古文：皆呼万岁，请帝为主，时伪凤历元年二月十五日也。
现代文：众将欢呼说：均王说得对。都高呼万岁，请末帝为主帅，这时是朱友王圭改元的二月十五日。

古文：帝乃遣人告赵岩、袁象先、傅晖、硃圭等。
现代文：末帝于是派人告诉赵岩、袁象先、傅晖、朱王圭等人。

古文：十七日，象先引禁军千人突入宫城，遂诛友珪。
现代文：十七日，袁象先率领禁军一千人突然冲进宫城，于是诛杀了朱友王圭。

古文：事定，象先遣赵岩赍传国宝至东京，请帝即位于洛阳。
现代文：事情安定后，袁象先派赵岩带着传国宝到东京，请末帝到洛阳来即皇帝位。

古文：帝报之曰：夷门，太祖创业之地，居天下之冲，北拒并、汾，东至淮海，国家籓镇，多在厥东，命将出师，利于便近，若都洛下，非良图也。
现代文：末帝回答说：夷门是太祖创立帝业的地方，居天下要害之处，向北抵拒并州、氵分州，向东可到淮海，国家的藩镇，多在夷门以东，命将出兵，有近便之利，如建都洛阳，并非好的图谋。

古文：公等如坚推戴，册礼宜在东京，贼平之日，即谒洛阳陵庙。
现代文：公等如果坚持拥立我，典册之礼应在东京进行，平定贼寇之后，再拜谒洛阳的祖坟祖庙。

古文：是月，帝即位于东京，乃去凤历之号，称乾化三年。
现代文：这月，末帝在东京即位，废除朱友王圭的伪年号，称为乾化三年。

古文：庚戌，以天雄军节度使、充潞州行营都招讨使、开府仪同三司、检校太尉、兼侍中、弘农郡王杨师厚为检校太师，兼中书令，进封鄴王。
现代文：三月四日，以天雄军节度使、潞州行营总招讨使、开府仪同三司、检校太尉、兼侍中、弘农郡王杨师厚为检校太师、兼中书令，进封为邺王。

古文：五月乙巳，天雄军节度使杨师厚及刘守奇率魏、博、邢、洺、徐、兗、郓、滑之众十万讨镇州。
现代文：五月四日，天雄军节度使杨师厚及刘守奇率领魏、博、邢、氵名、黎、兖、郓、滑各州十万兵力征讨镇州。

古文：庚戌，营于镇之南门外。
现代文：九日，在镇州南门外扎营。

古文：壬子，晋将史建瑭自赵州领骑五百入于镇州，师厚知其有备，自九门移军于下博。
现代文：十一日，晋军将领史建瑭从赵州率骑兵五百人进入镇州，杨师厚知其有备，从九门调动部队到下博。

古文：刘守奇以一军自贝州掠冀州衡水、阜城，陷下博。
现代文：刘守奇领一支军队从贝州进军冀州的衡水、阜城，攻陷下博。

古文：师厚自弓高渡御河，逼沧州，张万进惧，送款，师厚表请以万进为青州节度使，以刘守奇为沧州节度使。
现代文：杨师厚自弓高渡过御河，迫近沧州，张万进害怕，求和，杨师厚上表朝廷请任张万进为青州节度使，以刘守奇为沧州节度使。

古文：秋七月，晋王率师自黄泽岭东下，寇邢、洺，魏博节度使杨师厚军于漳水之东。
现代文：乾化四年秋七月，晋王率领部队从黄泽岭东下，进犯邢州、氵名州，魏博节度使杨师厚驻军漳水之东。

古文：晋将曹进金来奔，晋军遂退。
现代文：晋军将领曹进金前来投奔，晋军才后退。

古文：九月，徐州节度使王殷反。
现代文：九月，徐州节度使蒋殷反叛。

古文：时朝廷以福王友璋镇徐方，殷不受代，乃下诏削夺殷在身官爵，仍令却还本姓蒋，便委友璋及天平军节度使牛存节、开封尹刘鄩等进军攻讨。
现代文：当时，朝廷以福王朱友璋镇守徐州，蒋殷不接受替代，于是朝廷下诏削夺蒋殷现任官爵，便委派朱友璋以及天平军节度使牛存节、开封尹刘寻阝等进军征讨。

古文：是时，蒋殷求救于淮南，杨溥遣大将硃瑾率众来援，存节等逆击，败之。
现代文：这时，蒋殷向淮南吴国求救，杨溥派大将朱瑾率部众前来救援，牛存节等迎击朱瑾，打败了他。

古文：贞明元年春，牛存节、刘鄩拔徐州，逆贼将殷举族自燔而死，于火中得其尸，枭首以献。
现代文：贞明元年春天，牛存节、刘寻阝攻占徐州，逆贼蒋殷全家自焚而死，从火中找到蒋殷的尸体，割下脑袋献上。

古文：诏福王友璋赴镇。
现代文：诏令福王朱友璋前往藩镇镇守。

古文：三月辛酉朔，以天平军节度副大使、知节度事、兼淮南西北面行营招讨应接等使、检校太傅、同平章事牛存节为检校太尉，加食邑一千户，赏平徐之功也。
现代文：三月一日，以天平军节度副大使、知节度事、兼淮南西北面行营招讨使、应接使、检校太傅、同平章事牛存节为检校太尉，增加食邑一千户，以奖赏他平定徐州的功劳。

古文：初，师厚握强兵，据重镇，每邀朝廷姑息，及薨，辍视朝三日，或者以为天意。
现代文：当初，杨师厚手握重兵，占据重镇，常要求朝廷姑息，到他去世时，停止上朝三天，有人认为这是天意。

古文：租庸使赵岩、租庸判官邵赞献议于帝曰：魏博六州，精兵数万，蠹害唐室百有余年。
现代文：租庸使赵岩、租庸判官邵赞向末帝献策说：魏博镇统管六州，精兵数万，危害唐朝王室一百多年。

古文：罗绍威前恭后倨，太祖每深含怒。
现代文：罗绍威前恭后倨，太祖常常深怀怨怒。

古文：太祖尸未属纩，师厚即肆阴谋。
现代文：太祖尸骨未寒，杨师厚就大行阴谋。

古文：盖以地广兵强，得肆其志，不如分削，使如身使臂，即无不从也。
现代文：这是因为魏博地广兵强，得以为所欲为，如果不分割削弱魏博，让它像身体使用它的手臂一样自由自在，就没有它不能做到的。

古文：陛下不以此时制之，宁知后之人不为杨师厚耶若分割相、魏为两镇，则朝廷无北顾之患矣帝曰：善。
现代文：陛下不在这时候制伏它，怎知后人就不再做杨师厚第二呢如果分割相、魏为两镇，那么朝廷就没有后顾之忧了。

古文：即以平卢军节度使贺德伦为天雄军节度使，遣刘鄩率兵六万屯河朔。
现代文：末帝说：说得好。于是以平卢军节度使贺德伦为天雄军节度使，派刘寻阝率兵六万屯驻河朔。

古文：诏曰：分疆裂土，虽赏勋劳；
现代文：发布诏书说：分封疆域土地，是为了奖赏功勋劳绩；

古文：建节屯师，亦从机便。
现代文：建立节镇屯驻军队，也要求灵活便利。

古文：比者魏博一镇，巡属六州，为河朔之大籓，实国家之巨镇。
现代文：近来魏博一镇，统辖六州，为河朔间最大的藩屏，是国家的巨镇，为朝廷分忧解难，同舟共济。

古文：既须日有战争，未若惧分节制。免劳兵力，因奔命于两途；
现代文：既然每天都有战争发生，就不如分开予以节制，以免苦劳兵力，两头疲于奔命；

古文：稍泰人心，俾安居于终日。
现代文：逐渐安定民心，使人们能安居终日。

古文：其相州宜建节度为昭德军。以澶、卫两州为属郡，以张筠为相州节度使。
现代文：相州应设置节度为昭德军，以澶、卫两州作为属郡，以张筠为相州节度使。

古文：己丑，魏博军乱，囚节度使贺德伦。
现代文：二十九日，魏博军队叛乱，囚禁了节度使贺德伦。

古文：是时，朝廷既分魏博六州为两镇，命刘鄩统大军屯于南乐，以讨王熔为名，遣澶州刺史、行营先锋步军都指挥使王彦章领龙骧五百骑先入于魏州，屯于金波亭。
现代文：当时，朝廷已分割魏博六州为两镇，命刘寻阝率领大军屯驻于南乐，以征讨王为名，派澶州刺史、行营先锋步军都指挥使王彦章领龙骧军五百骑兵先进入魏州，屯驻在金波亭。

古文：诏以魏州军兵之半隶于相州，并徙其家焉。
现代文：宣诏将魏州军队一半士兵改隶于相州，并随军迁走他们的家属。

古文：又遣主者检察魏之帑廪。
现代文：又派主管者检查魏州的仓库储存。

古文：既而德伦促诸军上路，姻族辞决，哭声盈巷。
现代文：接着贺德伦督促分出的各军上路前往相州，军士亲戚间告辞分别，满街都是哭声。

古文：其徒乃相聚而谋曰：朝廷以我军府强盛，故设法残破，况我六州，历代籓府，军门父子，姻族相连，未尝远出河门，离亲去族，一旦迁于外郡，生不如死。
现代文：那些士兵们于是相聚商量说：朝廷因为我魏博军强盛，所以设法残害。我魏博六州，历代都是一个藩镇，军中父子亲戚相连，未曾远离过河门，现在离开亲戚家族，一旦迁移到外郡，活着就不如死去了。

古文：三月二十九日夜，魏军乃作乱，放火大掠，首攻龙骧军，王彦章斩关而遁。
现代文：三月二十九日夜里，魏博军队于是作乱，纵火抢劫，首先攻打龙骧军，王彦章夺门而逃。

古文：迟明，杀德伦亲军五百余人于牙城，执德伦置之楼上。
现代文：天亮时，杀死贺德伦亲军五百多人于牙城，抓住贺德伦囚禁在牙城城楼上。

古文：有效节军校张彦者，最为粗暴，胆气伏人，乃率无赖辈数百，止其剽掠。
现代文：有位效节军校叫张彦，最为粗暴，胆气过人，于是率几百无赖，阻止兵士的劫掠。

古文：彦等不逊，投诏于地，侮骂诏使，因迫德伦飞奏，请却复相、卫，抽退刘鄩军。
现代文：张彦等人颇不谦逊，将诏书扔到地下，侮骂诏使，又逼迫贺德伦飞书上奏，请朝廷将相、卫二州仍归魏博，撤走刘寻阝军队。

古文：帝复遣谕曰：制置已定，不可改易。
现代文：末帝又派使者晓谕他们说：建制已定，不能改易。

古文：如是者三。
现代文：如此往返多次。

古文：彦等奋臂南向而骂曰：佣保兒，敢如是也复迫德伦列其事。
现代文：张彦等人张开双手向南大骂说：奴婢儿，胆敢这样又迫使贺德伦再次上奏。

古文：时有文吏司空颋者，甚有笔才，彦召见，谓曰：为我更草一状，词宜抵突，如更敢违，则渡河掳之。
现代文：这时有位叫司空廷页的文官，很有文笔之才，张彦召见他，对他说：为我再起草一封奏章，言语要强硬，如果末帝再敢违抗，我就渡过黄河活捉他。

古文：乃奏曰：臣累拜封章，上闻天听，在军众无非共切，何朝廷皆以为闲。
现代文：于是上奏说：我累次送上奏章，向皇上禀告，军士们都切望批复，为何朝廷均以等闲视之？

古文：半月三军切切，而戈予未息；
现代文：半月来三军情急，而戈矛未息；

古文：一城生聚皇皇，而控告无门。
现代文：一城人心惶惶，而控告无门。

古文：惟希俯鉴丹衷，苟从众欲，须垂圣允，断在不疑。
现代文：惟望下察军民衷心，如果顺从众人的要求，就请颁下圣旨，果断而不要再犹豫。

古文：如或四向取谋，但虑六州俱失。
现代文：如果还要四处商议以另求计谋，只怕魏博六州都将丧失。

古文：言非意外，事在目前。
现代文：言在意中，事在眼前。

古文：张彦又以杨师厚先兼招讨使，请朝廷依例授之，故复逼德伦奏曰：臣当道兵甲素精，貔貅极锐，下视并、汾之敌，平吞镇、定之人。
现代文：张彦又因为杨师厚先前兼任过招讨使，请朝廷照例授予此职，所以又逼迫贺德伦上奏说：臣所统领兵甲一向精良，士卒极为精锐。傲视并州、氵分州的敌人，平吞镇州、定州的贼寇。

古文：特乞委臣招讨之权，试臣汤火之节，苟无显效，任赐明诛。
现代文：特请授予臣招讨的职权，考验臣赴汤蹈火的节操，如果没有明显的功效，就任皇上诛杀。

古文：诏报曰：魏、博寇敌接连，封疆悬远，凡于应赴，须在师徒。
现代文：诏书回报说：魏博与敌寇接壤，所封土地相隔遥远，凡是应召赴任，都要劳师费众。

古文：是以别建节旄，各令捍御，并、镇则委魏、博控制，泽、潞则遣相、卫枝梧。
现代文：因此另立一镇，各令捍卫本土，并州、镇州则交给魏州、博州控制，泽州、潞州则交给相州、卫州控制。

古文：咸逐便安，贵均劳逸，已定不移之制，宜从画一之规。
现代文：全在于追求便利安全，贵于平摊劳苦安逸，已确定不可改变的建制，应顺从统一的安排。

古文：至于征伐事权，亦无定例。
现代文：至于征伐的职权，也没有定例。

古文：且临清王领镇之日，罗绍威守籓以来，所领事衔，本无招讨。
现代文：再说罗宏信、罗绍威镇守魏博以来，所掌官职，本来都不兼招讨使。

古文：只自杨师厚先除陕、滑二帅，皆以招讨兼权，因兹带过鄴中，原本不曾落下，苟循事体，宁吝施行。
现代文：只是杨师厚以前任职陕州、滑州主帅时，都兼任招讨使，因此带回邺中，不曾免去，如果按照道理，都不应兼任。

古文：况今刘鄩指镇、定出征，康怀英往邠、岐进讨，只令统率师旅，亦无招讨使衔。
现代文：况且现在刘寻阝出征镇州、定州，康怀英进讨州、岐下，只让他们统帅部队，也没有招讨使的职衔。

古文：切宜遍谕群情，勿兴浮议，倚注之意，卿宜体之。
现代文：切望遍告军民，不要散布浮浅的议论，朝廷的考虑，您应体谅。

古文：诏至，张彦坏裂，抵之于地，谓德伦曰：梁主不达时机，听人穿鼻，城中扰攘，未有所依。
现代文：诏书来到，张彦撕得粉碎，扔到地上，对贺德伦说：梁朝皇帝不懂时世机务，让人牵着鼻子走，城中纷扰，没有可归依的人。

古文：我甲兵虽多，须资势援，河东晋王统兵十万，匡复唐朝，世与大梁仇雠。
现代文：我的甲兵虽然多，还需借助外援，河东晋王领兵十万，匡复唐朝帝业，与梁朝是世仇。

古文：若与我同力，事无不济，请相公改图，以求多福。
现代文：如果与我合力，事情就没有办不成的，请相公改变意图，以求多福。

古文：德伦不得已而从之，乃遣牙将曹廷隐奉书求援于太原。
现代文：贺德伦不得已而听从他，于是派牙将曹廷隐带着书信向太原晋人求援。

古文：彦使德伦告谕军城曰：可依河东称天祐十三年，此后如有人将文字于河南往来，便仰所在处置。
现代文：张彦让贺德伦告诉城中军民说：可依照河东晋人纪元，称天十二年，以后如果有人与河南梁人有书信往来，就令所在部门处置。

古文：是月，邠州留后李保衡以城归顺。
现代文：这月，州留后李保衡献城归顺梁朝。

古文：保衡，杨崇本养子也。崇本乃李茂贞养子，任邠州二十余年，去岁为其子彦鲁所毒。
现代文：李保衡是杨崇本的养子，杨崇本又是李茂贞的养子，任职州二十多年，去年被他儿子杨彦鲁杀害。

古文：彦鲁领知州事五十余日，保衡杀彦鲁送款于帝，即以保衡为华州节度使，以河阳留后霍彦威为邠州节度使。
现代文：杨彦鲁掌管州事务五十多天，李保衡杀死杨彦鲁向末帝求和，末帝即任李保衡为华州节度使，以河阳留后霍彦威为州节度使。

古文：五月，晋王率师赴魏州。
现代文：五月，晋王领兵奔赴魏州。

古文：节度使牛存节薨。
现代文：节度使牛存节去世。

古文：是月，凤翔李茂贞遣伪署泾州节度使刘知俊率师攻邠州，以李保衡归顺故也。
现代文：这月，凤翔李茂贞派伪职泾州节度使刘知俊领兵攻打州，是因为李保衡归顺了梁朝的缘故。

古文：自是，凡攻围十四月，节度使霍彦威、诸军都指挥使黄贵坚守捍寇，会救军至，岐人乃退。
现代文：从此共围攻州十四个月，节度使霍彦威、诸军都指挥使黄贵坚守御敌，后遇救军来到，岐人才退。

古文：六月庚寅，晋王入魏州，以贺德伦为大同军节度使，举族迁于晋阳。
现代文：六月一日，晋王进入魏州，以贺德伦为大同军节度使，全家迁往晋阳。

古文：是月，晋人陷德州。
现代文：这月，晋人攻陷德州。

古文：秋七月，又陷澶州，刺史王彦章弃城来奔。
现代文：秋七月，晋军又攻下澶州，刺州王彦章弃城来奔。

古文：次宗城，遂至贝州，军于堂邑。
现代文：驻扎宗城，终于到达贝州，驻军堂邑。

古文：遇晋军，转斗数十里，晋军稍退。
现代文：遇上晋军，转战数十里，晋军稍微后退。

古文：翼日，鄩移军于莘。
现代文：第二天，刘寻阝移军驻扎莘县。

古文：十一月乙丑，改乾化五年为贞明元年。
现代文：十一月九日，改乾化五年为贞明元年。

古文：贞明二年春正月庚申，命许州节度使王檀、河阳节度使谢彦章、汝州防御使王彦章率师自阴地关抵晋阳，急攻其垒，不克而还。
现代文：贞明二年春二月，命许州节度使王檀、河阳节度使谢彦章、汝州防御使王彦章领兵从阴地关抵达晋阳，急攻晋阳城，不胜而回。

古文：三月，刘鄩率师与晋王大战于故元城，鄩军败绩。
现代文：三月，刘寻阝领兵与晋王在故元城大战，刘寻阝军战败。

古文：先是，鄩驻于莘，帝以河朔危急，师老于外，饷馈不充，遣使赐鄩诏，微有责让。
现代文：此前，刘寻阝驻军莘县，末帝因为河朔一带危急，军队长期疲劳在外，粮饷供应不足，派使者赐给刘寻阝诏书，稍有责备。

古文：鄩奏以寇势方盛，未可轻动。
现代文：刘寻阝回奏说敌势正盛，不可轻举妄动。

古文：帝又问鄩决胜之策，鄩奏曰：但人给粮十斛，尽则破敌。
现代文：末帝又问刘寻阝决胜的策略，刘寻阝上奏说：只要每人供给十斛粮食，就能打败敌人。

古文：帝不悦，复遣促战。
现代文：末帝不高兴，又催促他出战。

古文：鄩召诸将会议，诸将欲战，鄩默然。
现代文：刘寻阝召来众将计议，诸将都要求出战，刘寻阝默默不语。

古文：一日，引军攻镇定之营，彼众大骇，上下腾乱，俘斩甚众。
现代文：一天，刘寻阝领兵进攻镇定军营，敌人大惊，上下混乱，被俘虏、杀死很多。

古文：时帝遣偏将杨延直领军万余人屯澶州以应鄩，既而晋王诈言归太原，刘鄩以为信。
现代文：这时末帝派偏将杨延直领兵一万多人驻扎澶州以接应刘寻阝，不久晋王假称回太原，刘寻阝信以为真。

古文：是月，召杨延直会于魏城下。鄩自莘率军亦至，与延直会。
现代文：这月，刘寻阝召杨延直会兵魏城下，刘寻阝从莘县领兵也来到，与杨延直相会。

古文：既而晋王自贝州至，鄩引军渐退，至故元城西，与晋人决战，大为其所败。追袭至河上，军士赴水死者甚众，鄩自黎阳济河奔滑州。
现代文：不久晋王从贝州来到，刘寻阝兵逐渐后退，到故元城西边，与晋人决战，被晋军打败，被追击到黄河岸边，军士投水而死的有许多，刘寻阝从黎阳渡过黄河逃奔滑州。

古文：己巳，制以鄩为滑州宣义军节度副大使，知节度事。
现代文：十五日，诏令任刘寻阝为滑州宣义军节度副大使，主管节度使事务。

古文：晋人攻卫州，陷之；又攻惠州。
现代文：晋军进攻卫州，被攻下，又攻占惠州。

古文：癸卯夜，捉生都将李霸作乱，龙骧都将杜晏球讨平之。
现代文：十九日夜晚，捉生都将李霸作乱，龙骧军都将杜宴球平定他。

古文：时遣捉生军千人戌杨刘，军出宋门外。
现代文：当时派捉生军一千人戍守杨刘，军队从宋门外出。

古文：是夜，由水门复入，二鼓大噪，火发烛城，李霸与其徒燔建国门，不克。
现代文：当夜，又由水门返回，二更时分鼓噪呐喊，纵火照彻全城，李霸与他的党徒焚烧建国门，不能成功。

古文：龙骧都将杜晏球屯鞠场，闻乱兵至，率骑击之，乱军退，走马登建国门。晏球奏曰：乱者惟李霸一军，但守宫城，迟明，臣必破之。
现代文：龙骧军都将杜晏球驻军场，听说叛军来到，领着骑兵反击，叛军后退，杜晏球奔马登上建国门，上奏说：作乱者仅李霸一军，只要固守宫城，天明时臣一定打败他们。

古文：五月，晋军还太原。
现代文：五月，晋军回太原。

古文：六月，晋人急攻邢州，帝遣捉生都将张温率步骑五百人入于邢州，至内黄，温率众降于晋人。
现代文：六月，晋军急攻邢州，末帝派捉生都将张温领五百步兵骑兵进入邢州，到内黄时，张温率领士兵投降晋军。

古文：秋七月甲寅朔，晋王自太原至魏州，节度使张筠弃城奔京师，邢州节度使阎宝以城降于晋王。
现代文：秋七月一日，晋王从太原到魏州，节度使张筠弃城投奔京师，邢州节度使阎宝献城投降晋王。

古文：九月，晋王还太原。
现代文：九月，晋王回太原。

古文：沧州节度使戴思远弃城来奔，晋人陷贝州。
现代文：沧州节度使戴思远弃城前来投奔。晋军又攻陷贝州。

古文：是岁，河北诸州悉入于晋。
现代文：本年，黄河以北各州全被晋军占领。

古文：十二月，晋王自太原复至魏州。
现代文：十二月，晋王从太原又到魏州。

古文：己巳，帝幸洛阳，为来年有事于南郊也。
现代文：十五日，末帝驾临洛阳，因为明年将在南郊举行祭祀。

古文：遂幸伊阙，亲拜宣陵。
现代文：于是前往伊阙，亲自拜祭宣陵。

古文：时租庸使赵岩劝帝郊天，且言：帝王受命，须行此礼，愿陛下力行之。
现代文：当时租庸使赵岩劝末帝在洛阳郊外祭天，并说：帝王接受天命，必须行祭天大礼，愿陛下尽力做到。

古文：宰臣敬翔奏曰：国家自刘鄩失律以来，府藏殚竭，箕敛百姓，供军不暇，郊祀之礼，颁行赏赉，所谓取虚名而受实弊也。
现代文：宰臣敬翔上奏说：国家从刘寻阝战败以来，仓库的积蓄用尽，靠一点点向老百姓征敛，供给军队都不够，郊祀的礼仪，需要金钱颁行赏赐，正是博取虚名而承受实际上的损耗。

古文：况晋人压境，车驾未可轻动。
现代文：况且晋人大军压境，御驾不可轻易行动。

古文：帝不听，遂行。
现代文：末帝不听从，于是前往洛阳。

古文：是月，晋人陷杨刘城，帝闻之惧，遂停郊礼，车驾急归东京。
现代文：本月，晋人攻陷杨刘城，末帝听到后感到害怕，于是停止南郊祭天的准备，御驾急归东京。

古文：贞明四年春正月，晋人寇郓、濮之境，车驾至自洛阳。
现代文：贞明四年春正月，晋军入寇郓州、濮州境内。御驾从洛阳回到东京。

古文：二月，遣将谢彦章帅众数万迫杨刘城。
现代文：二月，派将领谢彦章统帅数万之众进逼杨刘城。

古文：甲子，晋王来援杨刘城，彦章之军不利而退。
现代文：二十一日，晋王前来救援杨刘城。谢彦章的军队作战失利而退。

古文：八月丙午，晋王率师次杨刘口，遂军于麻家渡，北面招讨使贺瑰以兵屯濮州北行台村，对垒百余日。
现代文：八月，晋军到达杨刘口，于是驻军在麻家渡，梁军北面招讨使贺瑰领兵屯驻在濮州北面的行台村，与晋军对阵一百多天。

古文：晋王以轻骑来觇，许州节度使谢彦章发伏兵掩击。围之数重，会救军至，晋王仅以身免。
现代文：晋王率领轻骑兵前来侦察，许州节度使谢彦章出动伏兵扑击，包围晋军几层，遇上晋军救兵来到，晋王只身逃脱。

古文：北面招讨使贺瑰杀许州节度使谢彦章、濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等于军，以谋叛闻，为行营马步都虞候硃圭构之也。
现代文：北面招讨使贺瑰杀害许州节度使谢彦章、濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等人于军中，而以他们图谋叛逆罪上报朝廷。这是被行营马步都虞候朱王圭所挑拨陷害。

古文：晋王闻之，喜曰：彼将帅不和，亡无日矣。
现代文：晋王闻讯后，高兴地说：他们将帅不和，离灭亡就没有几天了。

古文：丁未，以行营诸军马步都虞候、光禄大夫、检校太保、曹州刺史硃圭为检校太傅，充匡国军节度观察留后，依前行营诸军马步都虞候。
现代文：八日，以行营各军马步都虞候、光禄大夫、检校太保、曹州刺史朱王圭为检校太傅，充任匡国军节度观察留后，仍任行营各军马步都虞候。

古文：癸丑，诏曰：行营诸军马步都虞候、匡国军节度观察留后硃圭，昨以寇戎未灭，兵革方严，所期朝夕之间，克弭烟尘之患，每于将帅，别注忧劳。而谢彦章、孟审澄、侯温裕忽构异图，将萌逆节，赖硃圭挺施贞节，密运沈机，果致枭擒，免资仇敌。
现代文：十四日发布诏书说：行营各军马步都虞候、匡国军节度留后朱王圭，前因敌寇未灭战火正炽之时，期望在朝夕之间，能平息战争之患，常在将帅之间，特别表现出忧虑劳苦，而谢彦章、孟审澄、侯温裕忽然产生不良意图，萌生叛逆的志向，有赖于朱王圭坚持气节，暗中运用深沉的智谋，终于擒获元凶，避免了增强敌人势力。

古文：特加异殊之命，用旌忠孝之谋，便委雄籓，俾荷隆渥。
现代文：特加以异常的任命，以表彰他忠孝的智谋，交给他强大的藩镇，让他蒙受深厚的恩泽。

古文：可检校太傅，充平卢军节度、淄青登莱等州观察处置、押新罗渤海两番等使兼行营诸军马步军副都指挥使，仍进封沛国郡开国侯。
现代文：可封为检校太傅，兼任平卢军节度使，淄、青、登、莱等州观察使处置使、押新罗渤海两蕃使兼行营各军马步军副都指挥使，又进封为沛国郡开国侯。

古文：二十四日，至胡柳陂，晋王领军出战，瑰军已成列，晋王以骑突之，王彦章一军先败，彦章走濮阳。
现代文：二十四日，到胡柳陂，晋王领兵出战，贺瑰军队已列成战阵，晋王领骑兵突击，王彦章一军首先战败，王彦章逃到濮阳。

古文：晋人辎重在阵西，瑰领军薄之，晋人大奔，自相蹈籍，死者不可胜计，晋大将周德威殁于阵。
现代文：晋军的辎重在阵地西边，贺瑰领军迫近它，晋军大乱逃奔，自相践踏，死者多得数不清，晋军大将周德威战死阵中。

古文：瑰军乃登土山，列阵于山之下，晋王领兵复来战，瑰军遂败。
现代文：贺瑰军于是占领一座土山，在山下列阵，晋王又领兵来交战。贺瑰军终于战败。

古文：翼日，晋人攻濮阳，陷之，京师戒严。
现代文：第二天晋军攻打濮阳，占领了它，京师实行戒严。

古文：贞明五年春正月，晋人城德胜，夹河为栅。
现代文：贞明五年春正月，晋军在德胜筑城，沿黄河两岸设营。

古文：夏四月壬寅，贺瑰攻德胜南城，以艨艟战舰横于河，以扼津济之路。
现代文：夏四月，贺瑰攻打德胜南城，用大船、战舰横亘黄河之中，以扼守渡口和过河的航道。

古文：晋人断其艨艟，济军以援南城，瑰等退军。
现代文：晋军冲断大船，渡过部队支援南城，贺瑰等人退兵。

古文：秋七月，晋王自魏州还太原。
现代文：秋七月，晋王从魏州回到太原。

古文：八月乙未朔，滑州节度使贺瑰卒，辍视朝三日，诏赠侍中。
现代文：八月一日，滑州节度使贺瑰去世，末帝停止上朝三天，下诏追赠贺瑰为侍中。

古文：是月，命开封尹王瓚为北面行营招讨使。
现代文：这月，任命开封尹王瓒为北面行营招讨使。

古文：瓚乃与许州留后王彦章等率大军自黎阳济，营于杨村，造浮梁以通津路。
现代文：王瓒于是与许州留后王彦章等领大军从黎阳渡过黄河，驻扎在杨村，造浮桥以通水路。

古文：九月丙寅，制削夺广州节度使、南平王刘岩在身官爵，以其将谋僭号故也。
现代文：九月二日，诏令削夺广州节度使、南平王刘岩身任官职爵位，因为他准备超越本份改变名号称帝，图谋叛逆。

古文：仍诏天下兵马元帅钱镠指挥攻讨。
现代文：并诏令天下兵马元帅钱指挥攻讨。

古文：冬十月，晋王复至魏州。
现代文：冬十月，晋王又到魏州。

古文：是月，刘鄩攻下兗州，擒张守进，夷其族。
现代文：这月，刘寻阝攻下兖州，活捉叛将张守进，夷灭了他的全家。

古文：十二月戊戌，晋王领军迫河南寨，王瓚率师御之，获晋将石家才。
现代文：十二月五日，晋王领军迫近黄河南岸营寨，王瓒领军抵拒他，俘获晋军将领石家才。

古文：既而瓚军不利，瓚退保杨村寨，晋人陷濮阳。
现代文：不久王瓒军失利，王瓒退守杨村寨，晋军攻陷濮阳。

古文：先是，河中硃友谦袭陷同州，节度使程全晖单骑奔京师。
现代文：在这以前，河中朱友谦袭击占领了同州，同州节度使程全晖单骑逃往京师。

古文：友谦以其子令德为同州留后，表求节旄，不允；
现代文：朱友谦以他的儿子朱令德任同州留后，上表朝廷请求节旄，皇上不答应。

古文：既而帝虑友谦怨望，遂命兼镇同州，制命将下而友谦已叛，遣使求援于晋，故命将讨之。
现代文：不久末帝担心朱友谦心怀怨恨，就命他兼镇同州。诏令都准备下达而朱友谦已经反叛，派人向晋人求援，所以末帝任命将领征讨他。

古文：九月庚寅，以供奉官郎公远充契丹欢好使。
现代文：九月二日，以供奉官郎公远兼任契丹欢好使。

古文：晋王遣都将李嗣昭、李存审、王建及率师来援同州，战于城下。
现代文：晋王派都将李嗣昭、李存审、王建及领军前来救援同州，在同州城下交战。

古文：我师败绩，诸将以余众退保华州罗文寨。
现代文：朝廷军队战败，众将领着残余部下退守华州罗文寨。

古文：陈州里俗之人，喜习左道，依浮屠氏之教，自立一宗，号曰上乘。
现代文：陈州乡俗之人，喜欢学习邪门歪道，依据佛教，自立一派，叫作上乘佛教。

古文：不食荤茹，诱化庸民，揉杂淫秽，宵聚昼散。
现代文：不食荤腥，诱惑教化平庸之民，混乱淫秽，晚上相聚，白天分散。

古文：州县因循，遂致滋蔓。
现代文：州城县邑因相效仿，以致滋蔓发展。

古文：时刺史惠王友能恃戚籓之宠，动多不法，故奸惹之徒，望风影附。
现代文：当时刺史惠王朱友能自恃亲戚藩镇的宠威，动辄多干不法之事，所以奸邪诡诈之徒，投奔依附于他。

古文：毋乙数辈，渐及千人，攻掠乡社，长吏不能诘。
现代文：毋乙数人结为一党，逐渐发展到千人，攻击抢掠乡村里社，官吏不敢追究。

古文：是岁秋，其众益盛，南通淮夷，朝廷累发州兵讨捕，反为贼所败。陈、颍、蔡三州，大被其毒。
现代文：这年秋天，毋乙的党徒更加猖獗，勾结淮南吴国贼寇，朝廷接连调动州兵征讨捕捉，反而被他们打败，陈、颍、蔡三州大受他们的荼毒。

古文：群贼乃立毋乙为天子，其余豪首，各有树置。
现代文：贼党们竟立毋乙为天子，其他豪强魁首，都各设置官爵职位。

古文：至是，发禁军及数郡兵合势追击，贼溃，生擒毋乙等首领八十余人，械送阙下，并斩于都市。
现代文：到这时朝廷出动禁军以及几州的部队合力追击，贼党溃败，活捉了毋乙等首领八十多人，带上桎梏押送到京城，全部在街市上处死。

古文：龙德元年二月己未，镇州大将王德明杀其帅王熔，自称留后，遣使来求援。
现代文：龙德元年二月，镇州大将王德明杀死他的主帅王，自称为留后，派使者前来求援。

古文：宰臣敬翔请许之，租庸使赵岩等以为不可，乃止。
现代文：宰臣敬翔请皇上答应他，租庸使赵岩等认为不能，才作罢。

古文：三月丁亥朔，祠部员外郎李枢上言：请禁天下私度僧尼，及不许妄求师号紫衣。
现代文：三月一日，祠部员外郎李枢向皇上禀告：请禁止天下私自度脱僧人尼姑，并不准妄自请求大师的称号和穿紫色衣服。

古文：如愿出家受戒者，皆须赴阙比试艺业施行，愿归俗者一听自便。
现代文：如有自愿出家受戒的人，都须到京城比试造诣道行，愿意还俗的听其自便。

古文：诏曰：两都左右街赐紫衣及师号僧，委功德使具名闻奏。
现代文：诏令说：两都左右街赐与紫衣以及大师称号的僧人，根据功德具名造册上报朝廷。

古文：今后有阙，方得奏荐，仍须道行精至，夏腊高深，方得补填。
现代文：今后有缺，才能上奏推荐，仍须道行精深完备，年高德劭，才能补任。

古文：诸道如要度僧，亦仰就京官坛，仍令祠部给牒。
现代文：各道如要度脱僧人，也须上京来到官坛，仍令祠部给予名牒。

古文：今后只两街置僧录，道录僧正并废。
现代文：今后只许两街设置僧录，各道的僧正官一并废除。

古文：夏四月，陈州刺史惠王友能反，举兵向阙。帝命将出师逆击，败之。
现代文：夏四月，陈州刺史惠王朱友能反叛，出兵杀向京城，末帝任命将领出兵迎击，打败叛军。

古文：五月丙戌朔，兗州节度使、充河东道行营都招讨使刘鄩卒。
现代文：五月，兖州节度使、兼任河东道行营都招讨使刘寻阝去世。

古文：秋七月，陈州硃友能降。
现代文：秋七月，陈州朱友能投降。

古文：可降封房陵侯。
现代文：十一日，末帝降诏贬封朱友能为房陵侯。

古文：甲辰，制以特进、检校太傅、衡王友谅可封嗣广王。
现代文：十五日，诏令特进、检校太傅、衡王朱友谅可封为嗣广王。

古文：冬十月，北面招讨使戴思远攻德胜寨之北城，晋人来援，思远败于戚城。
现代文：冬十月，北面招讨使戴思远进攻德胜寨的北城，晋人前来救援，戴思远在戚城战败。

古文：龙德二年春正月，戴思远率师袭魏州。
现代文：龙德二年春正月，戴思远领军袭击魏州。

古文：时晋王方攻镇州，故思远乘虚以袭之，陷成安，而思远遂急攻德胜北城，晋将李存审极力拒守。
现代文：当时晋王正在攻打镇州，所以思远乘虚而入，攻陷成安，接着急攻德胜北城，晋将李存审极力拒守。

古文：二月，晋王以兵至，思远收军而退，复保杨村。
现代文：二月，晋王领兵来到，戴思远收军而退，再次固守杨村。

古文：八月，段凝、张朗攻卫州，下之，获刺史李存儒以献。
现代文：八月，段凝、张朗攻打卫州，占领了它，俘获卫州刺史李存儒献上。

古文：自是澶州之西、相州之南，皆为梁有，晋人失军储三分之一焉。
现代文：从此澶州以西，相州以南，都被梁朝占有，晋人失去军需储备的三分之一。

古文：龙德三年春三月，晋潞州节度留后李继韬遣使以城归顺。
现代文：龙德三年春三月，晋潞州节度留后李继韬派使者向梁朝请求献城投降。

古文：先是，继韬父嗣昭为潞州节度使，战殁于镇州城下，晋王欲以嗣昭长子继俦袭父位。
现代文：在这以前，李继韬的父亲李嗣昭为潞州节度使，战死在镇州城下，晋王想以李嗣昭的长子李继俦继承父亲的职位。

古文：继韬在潞州，即执继俦囚之，遣使来送款，仍以二幼子为质。
现代文：李继韬在潞州即抓住李继俦并囚禁他，派遣使者前来请降，并把他的两个小儿子送做人质。

古文：泽州刺史裴约不从继韬之谋，帝命董璋为泽州刺史，令将兵攻之。
现代文：泽州刺史裴约不顺从李继韬投降，末帝命董璋为泽州刺史，令他领兵攻打裴约。

古文：夏四月己巳，晋王即唐帝位于魏州，改天祐二十年为同光元年。
现代文：夏四月二十五日，晋王在魏州建立后唐国号，并即帝位，改天二十年为同光元年。

古文：闰月壬寅，唐军袭郓州，陷之。巡检使陈州刺史刘遂严，本州都指挥使燕颙奔归京师，皆斩于都市。
现代文：闰四月二十八日，后唐军队袭击郓州，占领了它，巡检使、前陈州刺史刘遂严和郓州都指挥使燕逃往京城，都被处死在大街上。

古文：辛酉，王彦章率舟师自杨村寨浮河而下，断德胜之浮梁。攻南城，下之，杀数十人。
现代文：十八日，王彦章率领舟船部队从杨村寨驾船沿黄河而下，切断德胜浮桥，进攻南城，占领了它，杀死数千人。

古文：唐帝弃德胜之北城，并军保杨刘。
现代文：后唐庄宗李存勖放弃德胜北城，合军保卫杨刘城。

古文：己巳，王彦章、段凝围杨刘城。
现代文：二十六日，王彦章、段凝包围杨刘城。

古文：六月乙亥，唐帝引军援杨刘，潜军至博州，筑垒于河东岸。
现代文：六月二日，后唐庄宗领军援救杨刘城，军队偷偷开到博州，在黄河东岸修筑堡垒。

古文：戊子，王彦章、杜晏球率兵急攻博州之新垒，不克，遂退保于邹口。
现代文：十五日，王彦章、杜晏球领兵急攻博州新筑堡垒，不能攻下，于是退守邹口。

古文：秋七月丁未，唐帝引军沿河而南。王彦章弃邹口，复至杨刘。
现代文：秋七月五日，后唐庄宗引军沿黄河向南，王彦章放弃邹口又到杨刘城。

古文：己未，自杨刘拔营退保杨村寨。
现代文：十七日，从杨刘城拔营退守杨村寨。

古文：戊子，段凝营于王村，引军自高陵渡河，复临河而还。
现代文：十七日，段凝在王村扎营，领军从高陵渡过黄河，收复临河而回。

古文：董璋攻泽州，下之。
现代文：董璋进攻泽州，攻下了它。

古文：庚寅，唐帝军于胡城，先锋将康延孝率百骑奔于唐，尽泄其军机。
现代文：十九日，后唐庄宗驻军于朝城，先锋将康延孝率领一百骑兵投奔后唐，泄露了梁军全部军机。

古文：命滑州节度使王彦章率兵屯守郓之东境。
现代文：末帝命滑州节度使王彦章领兵屯守在郓州东境。

古文：九月戊辰，彦章以众渡汶，与唐军遇于递防镇，彦章不利，退保中都。
现代文：九月二十七日，王彦章率领部队渡过汶水，与后唐军队在递坊镇遭遇，王彦章不利，退守中都。

古文：甲戌，唐帝引师袭中都，王彦章兵溃，于是彦章与监军张汉杰及赵廷隐、刘嗣彬、李知节、唐文通、王山兴等皆为唐人所获。
现代文：四日，后唐庄宗领兵袭击中都，王彦章军队溃败，于是王彦章与监军张汉杰以及赵廷隐、刘嗣彬、李知节、康文通、王山兴等人都被后唐军队俘获。

古文：翼日，彦章死于任城。
现代文：后来，王彦章死在任城。

古文：帝闻中都之败，唐军长驱将至，遣张汉伦驰驿召段凝于河上；汉伦坠马伤足，复限水潦，不能进。
现代文：末帝听到中都战役失败，唐军长驱而来，便派张汉伦驰马前往黄河边召回段凝，不料张汉伦在路上从马背上摔下来伤了脚，又被洪水所限，不能前行。

古文：时禁军尚有四千人，硃圭请以拒唐军，帝不从，登建国门召开封尹王瓚，谓之曰：段凝未至，社稷系卿方略。
现代文：当时京师禁军还有四千人，朱王圭请求使用禁军抵拒唐军，末帝不听从，登上建国门召见开封尹王瓒，对他说：段凝久久不来，国家就依赖于您的方略了。

古文：瓚即驱军民登城为备。
现代文：王瓒于是发动军民登上城墙做准备。

古文：或劝帝西奔洛阳，赵岩曰：势已如是，一下此楼，谁心可保。
现代文：有人劝末帝西奔洛阳，赵岩说：形势已到这一地步，一离开这座楼，还有谁能靠得住？

古文：俄报曰：晋军过曹州矣帝置传国宝于卧内，俄失其所在，已为左右所窃迎唐帝矣。
现代文：一会儿有报告说：唐军已过曹州了。末帝将传国宝放在卧室内，一下就不见了，已经被身边的人偷去迎接后唐皇帝了。

古文：麟不忍，帝曰：卿不忍，将卖我耶麟举刀将自刭，帝持之，因相对大恸。
现代文：您可以结束我的性命，不要让我落入他们的手中。皇甫麟不忍心，末帝说：您不忍心，就是要出卖我皇甫麟举起刀准备自刎，末帝抱住他，因而相向大声痛哭。

古文：戊寅夕，麟进刃于建国楼之廊下，帝崩。麟即时自刭。
现代文：八日晚上，皇甫麟在建国楼的廊下向末帝进刀，末帝驾崩，皇甫麟随即自刎。

古文：迟明，唐军攻封丘门，王瓚迎降。
现代文：天亮时，唐军攻打封丘门，王瓒相迎投降。

古文：唐帝入宫，妃郭氏号泣迎拜。
现代文：唐庄宗李存勖入宫，末帝妃子郭氏号哭着迎拜。

古文：初，唐帝初入东京，闻帝殂，怃然叹曰：敌惠敌怨，不在后嗣。
现代文：唐庄宗刚入汴京，听到末帝驾崩，怃然叹息说：对方的恩惠对方的仇怨，都不涉及他的后代。

古文：朕与梁主十年对垒，恨不生见其面。
现代文：我与梁主对阵十年，遗憾不能活着见他一面。

古文：寻诏河南尹张全义收葬之，其首藏于太社。
现代文：即诏令河南尹张全义收葬末帝，将他首级藏在太社。

古文：安王友宁，字安仁，少习诗礼，长喜兵法，有倜傥之风。
现代文：安王朱友宁，字安仁。小时学习诗书礼乐，长大喜爱兵法，有洒脱不羁的风度。

古文：太祖镇汴，累署军职，每因出师，多命统骁果以从。
现代文：太祖镇守汴州时，朱友宁历任军中职务，每次跟太祖出征，大多统领骁勇之士相随。

古文：及擒秦宗权，太祖令友宁轞送宗权西献于长安，诏加检校右散骑常侍、行右监门卫将军。
现代文：到抓获秦宗权时，太祖令友宁用囚车押送秦宗权向西到长安献上，唐朝天子诏令加封朱友宁为检校右散骑常侍、代理右监门卫将军。

古文：自是继立军功，累官至检校司空兼龚、柳二州刺史。
现代文：从此接连建立军功，历官至检校司空兼龚州、柳州刺史。

古文：太祖驻军岐下，遣友宁领所部兵先归梁苑，以备守御。
现代文：太祖驻军岐下时，派朱友宁领部下士兵先回大梁准备防守。

古文：属青帅王师范构乱，以关东诸镇兵悉在岐、陇，欲乘虚窃发，自齐、鲁至于华下，罗布奸党，皆诈以委输贡奉为名，阴与淮夷、并门结好。
现代文：遇上青州主帅王师范作乱，因为函谷关以东各镇的兵马全在岐下、陇州，王师范想乘机暗自发兵，从齐州、鲁州到华下，遍布奸党，都假称以运输朝廷贡奉为名，暗中与淮南吴国和并门贼寇结为友好。

古文：会有青人诣裴迪言其状，迪以事告，友宁不俟命乃率兵万余人东讨。
现代文：逢上青州人拜见裴迪，描述了这一情况，裴迪将事情上报，朱友宁不等下令就率领士兵一万多人往东征讨。

古文：师范遣其弟将兵围齐州。友宁引兵救之，青寇大败，夺马四千蹄，斩首数千级。
现代文：王师范派他弟弟领兵包围齐州，朱友宁领兵救援齐州，青州贼寇大败，梁军夺得战马四千匹，斩杀数千人。

古文：及昭宗归长安，朝廷议迎驾功，友宁授岭南西道节度使，加特进、检校司徒，赐号迎銮毅勇功臣。
现代文：到昭宗回到长安，朝廷议定迎驾的功劳，朱友宁被授与岭南西道节度使，加封特进、检校司徒，赐与迎銮毅勇功臣名号。

古文：时青寇数千，越险潜伏，欲入兗州。
现代文：这时青州贼寇数千之众，越过险阻潜伏下来，想进入兖州。

古文：友宁知之，伏兵于兗南邀之，大破贼众，竟无免者。
现代文：朱友宁知悉后，在兖州南部埋伏士兵以拦击他们，大败贼众，没有能够逃脱的。

古文：自是兗壁危窘，友宁督诸军进逼营兵。首攻博昌县，月余未能拔。
现代文：从此兖州城危急，朱友宁督监各军进逼营丘，首先攻打博昌县，一个多月不能攻下。

古文：太祖怒，遣刘捍督战。友宁乃下俘民众十余万，各领负木石、牵牛驴，于城南为土山。
现代文：太祖大怒，派刘捍督战，朱友宁于是抓来十万民夫，各令他们背着木头石块，牵着牛和驴子，在博昌城南筑造土山。

古文：既至，合人畜木石排而筑之，冤枉之声，闻数十里。
现代文：当民夫来到后，朱友宁将人畜木石混在一起筑成一座山，人畜哀嚎的声音，几十里外都能听见。

古文：俄而城陷，尽屠其邑人，清河为之不流。
现代文：不久博昌城攻下，城中人全被屠杀，清河因而堵塞不流。

古文：密王友伦，幼聪悟，喜笔札，晓声律。
现代文：密王朱友伦，小时聪明颖悟，喜爱文笔，懂得音律。

古文：及长，好骑射，有经度之智，太祖每奇之，曰：吾家千里驹也。
现代文：到长大后，爱好骑马射箭，有指挥治理的谋略，太祖常感到惊奇，说：这是我家的千里驹啊。

古文：年十九，为宣武军校。
现代文：年十九岁时，任宣武军军校。

古文：景福初，充元从骑军都将，寻表为右武卫将军，渐委戎事。太祖征兗、郓，友伦勒所部兵收聚粮谷，以济军须。
现代文：景福初年，兼任元从骑军都将，接着上奏朝廷任右武卫将军，逐渐让他参与军事，太祖征伐兖州、郓州时，朱友伦领部下士兵收聚粮食，以接济军中所需。

古文：幽、沧军至内黄，友伦前锋夜渡河击贼，夺马千匹，擒斩甚众。
现代文：幽州、沧州军队攻到内黄时，朱友伦前锋夜渡黄河攻击贼寇，夺得战马千匹，俘获斩杀晋军很多人。

古文：因引兵往八议关，卒逢晋军万余骑，友伦乃分布兵士，多设疑军。因声鼓誓众，士伍奋跃，追斩数十里。
现代文：因便领兵前往八议关，突然遭遇晋军一万多骑兵，朱友伦于是分布兵士，设置许多疑军，并击鼓激励部众，士兵奋勇向前，追击斩杀数十里。

古文：其后，李罕之请以上党来归，为晋军所围。
现代文：此后李罕之请求献出上党归降梁军，被晋军包围。

古文：太祖遣友伦总步骑数万，越险救应，遂大破晋军。
现代文：太祖派朱友伦总领步兵骑兵几万人，越过险阻救援李罕之，于是大败晋军。

古文：唐朝加检校司空、守藤州刺史。
现代文：唐朝加封他为检校司空，守藤州刺史。

古文：天复元年，岐、陇用兵，晋人乘虚侵于北鄙。
现代文：天复元年，岐下、陇州发生战争，晋人乘虚侵扰北部边境。

古文：友伦率徒兵三万径往矾山，晋人望尘奔逸。
现代文：朱友伦率领步兵三万直扑矾山，晋军望风而逃。

古文：友伦与氏叔琮等蹑其辙，追至太原，摩垒挑战，获牛马万余。
现代文：朱友伦与氏叔琮等视其车迹追踪，一直追到太原，兵临城下挑战，夺得牛马一万余。

古文：二年，领所部兵西赴凤翔，前后累接战。
现代文：二年，率领部下士兵西赴凤翔，先后屡次作战。

古文：三年，昭宗归长安，制授友伦宁远军节度使、检校司徒，赐号迎銮毅勇功臣。
现代文：三年，昭宗回到长安，诏授朱友伦为宁远军节度使、检校司徒，赐与迎銮毅勇功臣名号。

古文：及太祖东归，留友伦宿卫京师。
现代文：到太祖东归时，留下朱友伦警卫京城。

古文：岁余，因会宾击鞠，坠马而卒。
现代文：一年多后，因会同宾客踢球，从马上摔下来死了。

古文：昭宗辍视朝一日，诏赠太傅，归葬于砀山县。
现代文：昭宗停止上朝一日，诏令赠他为太傅，归葬在砀山县。

古文：郴王友裕，字端夫，太祖长子也。
现代文：郴王朱友裕，字端夫，是太祖的长子。

古文：幼善射御，从太祖征伐，性宽厚，颇得士心。
现代文：小时精于射箭骑马，跟随太祖征战，性情宽厚，很得士兵拥戴。

古文：唐中和中，太祖会并帅李克用攻围华州，贼将黄鄴固守甚坚。
现代文：唐朝中和年间，太祖会同并州主帅李克用围攻华州，贼将黄邺防守极严。

古文：俄有一人登陴大詈，克用令北骑连射，终不能中，命友裕射之，应弦而毙。
现代文：忽然有一贼人登上城墙大骂，李克用令蕃族骑兵接连射击，始终不能射中；再命朱友裕射击他，贼兵应弦而倒。

古文：大军喜噪，声震山谷，克用因以良弓百矢遗焉。
现代文：大军欢呼呐喊，声震山谷，李克用于是将良弓和一百支箭送给友裕。

古文：太祖镇汴，表为宣武军牙校。
现代文：太祖镇守汴州时，表奏朝廷任朱友裕为牙校。

古文：及蔡贼殄灭，朝廷议功，加检校左仆射，寻为牙内马步都指挥使。景福元年，总大军伐徐。
现代文：到蔡州贼寇被消灭后，朝廷论功，加封他为检校左仆射，接着任牙内马军步军都指挥使，景福元年，总领大军攻打徐州。

古文：时硃瑾领兗、郓之众，为徐戎外援，阵于彭门南石佛山下。
现代文：当时朱瑾带领兖州、郓州的部众，作为徐州军队的外援，在彭门以南的石佛山下列阵。

古文：友裕纵兵击之，斩获甚众，瑾领残党宵遁。
现代文：朱友裕指挥部队攻击朱瑾，杀死和俘虏敌人极多，朱瑾带着残部在夜晚逃走。

古文：时都虞候硃友恭羽书闻于太祖，诬友裕按兵不追贼，太祖大怒，因驿骑传符，令裨将庞师古代友裕为帅，仍令按劾其事。
现代文：这时都虞候朱友恭用羽毛急信告诉太祖，诬告朱友裕按兵不追击逃寇，太祖大怒，于是通过驿骑传授符节信件，令偏将庞师古代替朱友裕任主帅，并令庞师古审劾朱友裕的过失。

古文：会使人误致书于友裕，友裕惧，遂以数骑遁于山中。
现代文：恰巧使者误将符信传给了朱友裕，友裕害怕，于是带着几位骑兵逃往山中。

古文：寻诣广王于辉州，以诉其冤。
现代文：接着到辉州找广王朱全昱，申诉冤屈。

古文：赖元贞皇后闻而召之，令束身归汴，力为营救，太祖乃舍之，令权知许州。
现代文：元贞皇后闻讯而传召他，令他缚着自己回到汴京请罪，元贞皇后从旁极力营救，太祖才释放了他，令他临时主管许州。

古文：乾宁二年，加检校司空，寻为武宁军节度留后。
现代文：乾宁二年，加封为检校司空，接着任武宁军节度留后。

古文：四年，太祖下东平，改天平军留后，加检校司徒。
现代文：四年，太祖攻下东平，朱友裕改任天平军留后，加封为检校司徒。

古文：光启元年，再领许州。
现代文：光化元年，再次统领许州。

古文：天复初，为奉国军节度留后。
现代文：天复初年，任奉国军节度留后。

古文：太祖兼镇河中，以友裕为护国军节度留后，寻迁华州节度使，加检校太保、兴德尹。
现代文：太祖兼统河中时，以朱友裕为护国军节度留后，接着迁任华州节度使，加封为检校太保、兴德尹。

古文：天祐元年七月，兼行营都统，领步骑数万，经略邠、岐。
现代文：天元年七月，兼任行营都统，率领步兵骑兵几万人，攻打州、岐下。

古文：十月，友裕有疾，将校乃谋旋师，寻卒于梨园，归葬东京。
现代文：十月，朱友裕生病，将校们于是商议回师，不久朱友裕死在梨园，运回东京安葬。

古文：硃瑾，瑄从父弟。
现代文：朱瑾，是朱王宣的堂弟。

古文：雄武绝伦，性颇残忍。
现代文：雄壮勇猛非凡，性情颇为残忍。

古文：光启中，瑾与兗州节度使齐克让婚，瑾自郓盛饰车服，私藏兵甲，以赴礼会。
现代文：光启年间，朱瑾与兖州节度使齐克让成婚，朱瑾从郓州装饰华丽的车子衣服，私藏兵器甲士，以赴婚礼宴会。

古文：亲迎之夜，甲士窃发，掳克让，自称留后。
现代文：成亲之夜，甲士偷偷出击，俘获了齐克让，朱瑾自封为兖州留后。

古文：及蔡贼鸱张，瑾与太祖连衡，同讨宗权，前后屡捷，以功正授兗州节度使。
现代文：当蔡州贼寇嚣张时，朱瑾与太祖联手，共同征讨秦宗权，先后屡次获胜，因功正式被授与兖州节度使。

古文：既得士心，有兼并天下之意，太祖亦忌之。
现代文：在得到士兵拥护后，便有兼并天下的意图，连太祖都顾忌他。

古文：瑾以厚利招诱太祖军士，以为间谍。
现代文：朱瑾用厚利招诱太祖的军士，作为间谍。

古文：及太祖攻郓，瑾出师来援，累与太祖接战。
现代文：到太祖进攻郓州时，朱瑾出兵援救郓州，多次与太祖交战。

古文：乾宁二年春，太祖令大将硃友恭攻瑾，掘堑栅以环之。
现代文：乾宁二年春天，太祖命大将朱友恭进攻朱瑾，挖掘堑壕包围他。

古文：硃瑄遣将贺瑰及蕃将何怀宝赴援，为友恭所擒。
现代文：朱王宣派将领贺瑰以及蕃族将领何怀宝奔赴支援朱瑾，被朱友恭擒获。

古文：十一月，瑾从兄齐州刺史琼以州降。太祖令执贺瑰、怀宝及琼以徇于城下，语曰：卿兄已败，早宜效顺。
现代文：十一月，朱瑾的堂兄齐州刺史朱琼献州投降，太祖下令捆着贺瑰、何怀宝以及朱琼在城下示众，对朱瑾说：你哥哥已败，你要及早效仿投降。

古文：瑾伪遣牙将瑚兒持书币送降，太祖自至延寿门外，与瑾交语。
现代文：朱瑾假装派牙将瑚儿带着书信、钱币送给太祖请求投降。太祖亲自到延寿门外，与朱瑾交谈。

古文：太祖遣琼与客将刘捍取符笥，瑾单马立于桥上，挥手谓捍曰：可令兄来，余有密款。
现代文：太祖派朱琼与客将刘捍前往领取印信匣子，朱瑾单马立于桥上，挥手对刘捍说：可让我堂兄前来，我有私话相告。

古文：即令琼往。
现代文：太祖即令朱琼前往。

古文：瑾先令骑士董怀进伏于桥下，及琼至，怀进突出，擒琼而入，俄而斩琼首投于城外，太祖乃班师。
现代文：朱瑾先让骑士董怀进埋伏在桥下，当朱琼一到，董怀进突然奔出，抓获朱琼回城，接着朱瑾砍下朱琼脑袋丢到城外，太祖才绝望回师。

古文：及郓州陷，庞师古乘胜攻兗，瑾与李承嗣方出兵求刍粟于丰沛间，瑾之二子及大将康怀英、判官辛绾、小校阎宝以城降师古。
现代文：到郓州陷落，庞师古乘胜进攻兖州，朱瑾与李承嗣正出兵到丰、沛一带搜括马料军粮，朱瑾的两个儿子以及大将康怀英、判官辛绾、小校阎宝献出兖州城投降庞师古。

古文：瑾无归，即与承嗣将麾下士将保沂州，刺史尹处宾拒关不纳，乃保海州。
现代文：朱瑾没有了归路，便与李承嗣率领部下士卒准备退守沂州，沂州刺史尹处宾闭门不让进，朱瑾等于是退守海州。

古文：为师古所迫，遂拥州民渡淮依杨行密。行密表瑾领徐州节度使。
现代文：又被庞师古进逼，于是带着州民渡过淮水依附吴国杨行密，杨行密以朱瑾遥领徐州节度使。

古文：庞师古渡淮，行密令瑾率师以御之，清口之败，瑾有力焉。
现代文：庞师古渡过淮河进攻淮南时，杨行密令朱瑾领兵抵御，清口战役中庞师古大败，朱瑾在其中出了大力。

古文：自是瑾率淮军连岁北寇徐、宿，大为东南之患。
现代文：从此朱瑾率领吴国军队连年北上进犯徐州、宿州，成为东南的大患。

古文：及行密卒，子渭继立，以徐温子知训为行军副使，宠遇颇深。
现代文：到杨行密去世，儿子杨渭即位，以徐温的儿子徐知训为行军副使，对朱瑾恩宠颇深。

古文：后杨溥僭号，知训为枢密使，知政事，以瑾为同平章事，仍督亲军。
现代文：后来杨溥伪称王号，徐知训任枢密使，管理政事，以朱瑾为同平章事，仍然督察亲军。

古文：时徐温父子恃宠专政，虑瑾不附己。
现代文：这时徐温父子恃宠专掌政权，担心朱瑾不亲附自己，在贞明四年六月，派朱瑾到地方上任淮宁军节度使。

古文：父敬武，初为平卢牙将。
现代文：父亲王敬武，开始时为平卢军牙将。

古文：唐广明元年，无棣人洪霸郎合群盗于齐、棣间，节度使安师儒遣敬武讨平之。
现代文：唐朝广明年间，无棣人洪霸郎在齐州、棣州一带纠聚成群的强盗，节度使安师儒派王敬武征讨并平定了他们。

古文：及巢贼犯长安，诸籓擅易主帅，敬武乃逐师儒，自为留后。
现代文：到黄巢贼寇进犯长安时，各处藩镇擅自更换主帅，王敬武于是赶走安师儒，自己任留后。

古文：王铎承制授以节钺，后以出师勤王功，加太尉、平章事。
现代文：王铎受诏授予王敬武符节斧钺，后来王敬武因为出兵勤王的功劳，加封为太尉、平章事。

古文：龙纪中，敬武卒，师范年幼，三军推之为帅，棣州刺史张蟾叛于师范，不受节度，朝廷乃以崔安潜为平卢帅，师范拒命。
现代文：龙纪年中，王敬武去世，王师范年幼，即被三军推为主帅。棣州刺史张蟾背叛王师范，不受他节制，朝廷于是任命崔安潜为平卢军主帅，王师范抗命不从。

古文：张蟾迎安潜至郡，同讨师范。
现代文：张蟾迎接崔安潜到棣州，一同讨伐王师范。

古文：师范遣将卢宏将兵攻蟾，宏复叛，与蟾通谋，伪旋军将袭青州。
现代文：王师范派将领卢弘领兵攻打张蟾，卢弘又背叛王师范，与张蟾共谋假装凯旋，准备袭击青州。

古文：师范知之，遣重赂迎宏，谓之曰：吾以先人之故，为军府所推，年方幼少，未能干事。
现代文：王师范知悉，致送重礼迎接卢弘，对他说：我因先父的关系，被三军推举为帅，年纪还幼小，不能胜任。

古文：如公以先人之故，令不乏祀，公之仁也。
现代文：如果您因我先人的缘故，让他不绝香火，是您的仁慈。

古文：如以为难与成事，乞保首领，以守先人坟墓，亦惟命。
现代文：如果以为难以与我成就大事，请求您保留我的性命，以守护先人的坟墓，我也唯命是从。

古文：宏以师范年幼，必无能为，不为之备。
现代文：卢弘认为王师范年幼，一定不能有所作为，于是不防备他。

古文：师范伏兵要路，迎而享之，预谓纪纲刘鄩曰：翼日卢宏至，尔即斩之，酬尔以军校。
现代文：王师范便暗中在要道旁埋伏兵士，迎接招待他，预先对仆人刘寻阝说：明天卢弘一到，你就杀死他，我将任你为军校作为报答。

古文：鄩如其言，斩宏于座上，及同乱者数人。
现代文：刘寻阝照他说的去做，在酒席上杀死卢弘，以及共同作乱的若干人。

古文：因戒厉士众，大行颁赏，与之誓约，自率之以攻棣州，擒张蟾，斩之。
现代文：王师范于是儆戒激励士兵，大行封赏，与他们发誓结盟，亲自率领他们进攻棣州，活捉了张蟾，杀了他。

古文：安潜遁还长安。
现代文：崔安潜逃回长安。

古文：师范雅好儒术，少负纵横之学，故安民禁暴，各有方略，当时籓翰咸称之。
现代文：王师范很喜爱儒术，从小就掌握了纵横捭阖的学问，所以安抚人民，抑制强暴，各有方法谋略，当时的藩臣儒士都称许他。

古文：及太祖平兗、郓，遣硃友恭攻之，师范乞盟，遂与通好。
现代文：当太祖平定兖州、郓州后，派朱友恭进攻王师范，王师范请求结盟友好，于是太祖与他互通友好。

古文：天复元年冬，李茂贞劫迁车驾幸凤翔，韩全诲矫诏加罪于太祖，令方镇出师赴难。
现代文：天复元年冬天，李茂贞劫持唐皇御驾到凤翔，韩全诲假托诏令加罪于太祖，令各方镇出兵勤王。

古文：诏至青州，师范承诏泣下曰：吾辈为天子籓篱，君父有难，略无奋力者，皆强兵自卫，纵贼如此，使上失守宗祧，危而不持，是谁之过，吾今日成败以之乃发使通杨行密，遣将刘鄩袭兗州，别将袭齐。
现代文：诏令传到青州，王师范接受诏令流着眼泪说：我辈是天子的藩篱，君父有难，全无奋力赴难的人，都各拥强兵自卫，皇上危急而不扶持，是谁的罪过？我今天不管胜负都要一拼了之于是派使者勾通吴国杨行密，派将领刘寻阝袭击兖州，其他将领袭击齐州。

古文：时太祖方围凤翔，师范遣将张居厚部舆夫二百，言有献于太祖。
现代文：当时太祖正围困凤翔，王师范派部将张居厚手下车夫二百人，说有礼物献给太祖。

古文：至华州城东，华将娄敬思疑其有异，剖舆视之，乃兵仗也。
现代文：来到华州城东，华州将领娄敬思怀疑其中有诈，剖开车舆一看，里面全是兵仗。

古文：居厚等因呼，杀敬思，聚众攻西城。
现代文：张居厚等人于是大声呐喊，杀死娄敬思，聚合众人攻打华州西城。

古文：时崔允在华州，遣部下闭关拒之，遂遁去。
现代文：当时崔胤在华州，派部下闭紧城门抵拒，张居厚等于是逃走。

古文：是日，刘鄩下兗州，河南数十郡同日发。
现代文：这天，刘寻阝攻下兖州，黄河以南数十州同日倒戈。

古文：太祖怒，遣硃友宁率军讨之。
现代文：太祖大怒，派朱友宁领军征讨他们。

古文：既而友宁为青军所败，临阵被擒，传首于淮南。
现代文：不久朱友宁被青州军队打败，临阵被捉，被斩下首级送往淮南吴国。

古文：天复三年七月，太祖复令杨师厚进攻，屯于临朐。
现代文：天复三年七月，太祖又令杨师厚进攻王师范，屯军临朐。

古文：师厚屡败青军，遂进寨于城下。
现代文：杨师厚接连打败青州军队，于是前进扎营于青州城下。

古文：师范惧，乃令副使李嗣业诣师厚乞降，《新唐书》云：师厚围青州，败师范兵于临朐，执诸将，又获其弟师克。
现代文：王师范害怕，于是令副使李嗣业拜见杨师厚请求投降，太祖答应了他。一年多后，派李振临时主管青州事务，令王师范全家搬往汴州。

古文：会韩建移镇青州，太祖帐饯于郊，师范预焉。
现代文：遇上韩建调动镇守青州，太祖在郊外设帐为他饯行，王师范也参加了。

古文：太祖谓建曰：公顷在华阴，政事之暇，省览经籍，此亦士君子之大务。
现代文：太祖对韩建说：您不久前在华阴，工作之余，披览文章经籍，这也是君子必修的要务。

古文：今之青土，政简务暇，可复修华阴之故事。
现代文：现在到青州，政务简单轻松，可照在华阴时的做法去做。

古文：建捴谦而已。
现代文：韩建随意谦虚而已。

古文：太祖又曰：公读书必须精意，勿错用心。
现代文：太祖又说：您读书必须精心，不要用错了心事。

古文：太祖以师范好儒，前以青州叛，故以此言讥之。
现代文：太祖因为王师范爱好儒学，以前在青州反叛，所以用这话来讥讽他。

古文：及太祖即位，征为金吾上将军。
现代文：到太祖即帝位后，任王师范为金吾上将军。

古文：开平初，太祖封诸子为王，友宁妻号诉于太祖曰：陛下化家为国，人人皆得封崇。
现代文：长平初年，太祖封各位儿子为王，已故朱友宁的妻子号哭着向太祖诉说：陛下化家为国，人人都得到高封。

古文：妾夫早预艰难，粗立劳效，不幸师范反逆，亡夫横尸疆场。
现代文：妾夫朱友宁早年参予艰难创业，立下功劳，不幸王师范反叛，亡夫横尸疆场。

古文：冤仇尚在朝廷，受陛下恩泽，亡夫何罪太祖凄然泣下曰：几忘此贼。
现代文：仇人却在朝廷，享受陛下恩泽，亡夫有何罪啊？太祖凄然泪下说：几乎忘了这个逆贼。

古文：即遣人族师范于洛阳。
现代文：立即派人到洛阳族灭王师范全家。

古文：先掘坑于第侧，乃告之，其弟师诲、兄师悦及兒侄二百口，咸尽戮焉。
现代文：先在他住宅旁挖好土坑，然后才传诏告诉他，他的弟弟王师诲、哥哥王师悦及儿侄二百人，全被杀死。

古文：时使者宣诏讫，师范盛启宴席，令昆仲子弟列座，谓使者曰：死者人所不能免，况有罪乎然予惧坑尸于下，少长失序，有愧于先人。
现代文：当时使者宣读诏令完毕，王师范开设盛大宴席，令兄弟子侄按次序就座，对使者说：死是人不可避免的，何况是有罪的人呢然而我们尸体堆于坑下，尊卑老少失了次序，深恐有愧于先人。

古文：行酒之次，令少长依次于坑所受戮，人士痛之。
现代文：行酒之中，令老少依次在坑中受戮，人们为之悲痛。

古文：姿貌雄杰，倜傥有大志。
现代文：身材高大相貌英俊，潇洒无拘胸有大志。

古文：始事徐帅时溥，为列校，溥甚器之，后以勇略见忌。
现代文：开始时事奉徐州统帅时溥，担任列校，时溥很器重他，后来因为勇敢和才略而被嫉妒。

古文：唐大顺二年冬，率所部二千人来降，即署为军校。
现代文：唐朝大顺二年冬天，率领部下两千人投降梁太祖，即暂任军校。

古文：知俊披甲上马，轮剑入敌，勇冠诸将。
现代文：刘知俊披上铠甲跨上战马，抡起刀剑杀敌陷阵，勇敢胆略比其他将领都强。

古文：太祖命左右义胜两军隶之，寻用为左开道指挥使，故当时人谓之刘开道。
现代文：太祖命令左义胜军和右义胜军都归隶刘知俊指挥，不久又任用他为左开道指挥使，所以当时人都叫他刘开道。

古文：后讨秦宗权及攻徐州，皆有功，寻补徐州马步军都指挥使。
现代文：跟随太祖讨伐秦宗权以及进攻徐州都立有战功，接着补任徐州马步军都指挥使。

古文：攻海州下之，遂奏授刺史。
现代文：刘知俊进攻海州并夺取了它，太祖奏请皇上授刘知俊为海州刺史。

古文：天复初，历典怀、郑二州，从平青州，以功奏授同州节度使。
现代文：天复初年，历任怀州、郑州主管，跟从太祖平定青州，因为战功奏请皇上授以同州节度使。

古文：天祐三年冬，以兵五千破岐军六万于美原。
现代文：天三年冬天，率领五千士兵在美原击败岐下六万士兵。

古文：自是连克鄜、延等五州，乃加检校太傅、平章事。
现代文：从此接连攻克、延等五州，于是加封为检校太傅、平章事。

古文：知俊未至潞，夹寨已陷，晋人引军方攻泽州，闻知俊至，乃退。
现代文：刘知俊还没有到达潞州时，两边的营寨已经陷落，晋人领着军队正在进攻泽州，听说刘知俊来了，才撤退。

古文：寻改西路招讨使。
现代文：不久就改任西路招讨使。

古文：六月，大破岐军于幕谷，俘斩千计，李茂贞仅以身免。
现代文：六月，在幕谷大破岐下军队，被俘和被杀的敌军数以千计，李茂贞仅仅只身一人逃脱。

古文：三年五月，加检校太尉、兼侍中，封大彭郡王。
现代文：三年五月，加封为检校太尉，兼任侍中，被封为大彭郡王。

古文：时知俊威望益隆，太祖雄猜日甚，会佑国军节度使王重师无罪见诛，知俊居不自安，乃据同州叛，送款于李茂贞。
现代文：这时刘知俊的威望日益高涨，太祖的猜疑之心也日益强烈，恰遇上佑国军节度使王重师无罪而被太祖诛杀，刘知俊坐卧不安，于是凭据同州反叛太祖，并对李茂贞表达诚意。

古文：又分兵以袭雍、华，雍州节度使刘捍被擒，送凤翔害之，华州蔡敬思被伤获免。
现代文：刘知俊又分兵进攻雍州、华州，雍州节度使刘捍被擒获，送到凤翔李茂贞处被杀害了，华州蔡敬思受伤而得免于一死。

古文：太祖闻知俊叛，遣近臣谕之曰：朕待卿甚厚，何相负耶？
现代文：太祖听到刘知俊反叛，派遣身边的亲信告诉他说：我对待你非常优厚，为什么要背叛我呢？

古文：知俊报曰：臣非背德，但畏死耳王重师不负陛下，而致族灭太祖复遣使谓知俊曰：朕不料卿为此。
现代文：刘知俊回话说：我并不是背叛你对我的恩德，我只是怕死罢了王重师没有对不起陛下的地方，然而招致了灭族的灾祸。太祖又派遣使者对刘知俊说：我没有料到你会这样做。

古文：昨重师得罪，盖刘捍言阴结邠、凤，终不为国家用。
现代文：以前王重师获罪被诛，是因为刘捍说他私下勾结州、凤州，终将不被国家所用。

古文：我今虽知枉滥，悔不可追，致卿如斯，我心恨恨，盖刘捍误予事也，捍一死固未塞责。
现代文：我现在虽然已经知道是冤枉滥杀，但是后悔已经来不及了，致使你变成这样，我内心非常遗憾悔恨，是因为刘捍误了我的大事呀，刘捍一死仍然不能解脱他的罪责。

古文：知俊不报，遂分兵以守潼关。
现代文：刘知俊不做回答，而是分兵据守潼关。

古文：太祖命刘鄩率兵进讨，攻潼关，下之。
现代文：太祖命令刘寻阝领兵进攻讨伐，攻击潼关，占领了它。

古文：时知俊弟知浣为亲卫指挥使，闻知俊叛，自洛奔至潼关，为鄩所擒，害之。
现代文：当时刘知俊的弟弟刘知浣是太祖亲卫指挥使，听到刘知俊反叛，从洛阳奔到潼关，被刘寻阝抓获，杀死了他。

古文：寻而王师继至，知俊乃举族奔于凤翔；李茂贞厚待之，伪加检校太尉、兼中书令，以土疆不广，无籓镇以处之，但厚给俸禄而已。
现代文：不久皇室大军接着开来，刘知俊于是带着全家逃奔到凤翔府，李茂贞优厚地接待他，任为伪检校太尉、兼任中书令，因为李茂贞盘踞的疆土不广，没有藩镇可用来安置他，因此只是供给他优厚的俸禄而已。

古文：寻命率兵攻围灵武，且图牧圉之地。
现代文：接着命令他领兵攻击围困灵武，想得到牧圉一带地方。

古文：灵武节度使韩逊遣使来告急，太祖令康怀英率师救之，师次邠州长城岭，为知俊邀击，怀英败归。
现代文：灵武节度使韩逊派使者来向太祖告急，太祖命令康怀英带领军队救援他，部队驻扎在州长城岭，被刘知俊半路拦截袭击，康怀英被打败逃回。

古文：茂贞悦，署为泾州节度使。
现代文：李茂贞大喜，命刘知俊暂任泾州节度使。

古文：复命率众攻兴元，进围西县，会蜀军救至，乃退。
现代文：又命令他带领部队攻打兴元府，进军围住蜀国西县，恰逢蜀军援兵来到，刘知俊才撤退。

古文：既而为茂贞左右石简颙等间之，免其军政，寓于岐下，掩关历年。
现代文：不久刘知俊被李茂贞身边的人如石简等人挑拨离间，李茂贞罢免了他的军政大权。刘知俊寓居于岐下，闭门不出有好几年。

古文：茂贞犹子继崇镇秦州，因来宁觐，言知俊途穷至此，不宜以谗嫉见疑，茂贞乃诛简颙等以安其心。
现代文：李茂贞的侄子李继崇镇守秦州，趁来问候拜见李茂贞的机会，诉说刘知俊的困顿，说不该因谗言嫉妒而被怀疑，李茂贞于是诛杀石简等人来抚慰刘知俊的心。

古文：继崇又请令知俊挈家居秦州，以就丰给，茂贞从之。
现代文：李继崇又请求让刘知俊携带家眷住到秦州，以接受丰厚的俸给，李茂贞答应了他。

古文：未几，邠州乱，茂贞命知俊讨之。
现代文：不久，州动乱，李茂贞命令刘知俊讨伐州。

古文：时邠州都校李保衡纳款于朝廷，末帝遣霍彦威率众先入于邠，知俊遂围其城，半载不能下。
现代文：这时州都校李保衡效忠于朝廷，梁末帝派遣霍彦威率领部队先进入城，刘知俊于是围住城，半年都不能攻下。

古文：会李继崇以秦州降于蜀，知俊妻孥皆迁于成都，遂解邠州之围而归岐阳。
现代文：逢上李继崇将秦州投降了蜀国，刘知俊的妻子儿女都被带去了成都，于是刘知俊解除州的围兵回到岐阳。

古文：以举家入蜀，终虑猜忌，因与亲信百余人夜斩关奔蜀。
现代文：因为自己的一家人都去了蜀地，到底担心被猜疑顾忌，因而与亲信一百多人夜晚杀出城门投奔蜀国。

古文：王建待之甚至，即授伪武信军节度使，寻命将兵伐岐，不克，班师，因围陇州，获其帅桑宏志以归。
现代文：蜀主王建对待刘知俊非常优厚周到，马上授予他伪武信军节度使。接着命令他领兵攻伐岐下，不能攻下，回师，顺便包围了陇州，俘虏了陇州统帅桑弘志归来。

古文：久之，复命为都统，再领军伐岐。
现代文：很久以后，又任命他为都统，再次领兵攻伐岐下。

古文：时部将皆王建旧人，多违节度，不成功而还，蜀人因而毁之。
现代文：这时部下将领都是王建旧日手下人，多次违抗刘知俊的调度指挥，所以没有成功就回来了，蜀国人因此诋毁他。

古文：先是，王建虽加宠待，然亦忌之，尝谓近侍曰：吾渐衰耗，恆思身后。
现代文：在这以前，王建虽然宠爱厚待他，但也有所疑忌，曾经对身旁侍臣说：我渐渐衰弱羸老了，经常考虑身后的事情。

古文：刘知俊非尔辈能驾驭，不如早为之所。
现代文：刘知俊不是你们这班人能驾驭得了的，不如早点给他一个处置。

古文：又嫉其名者于里巷间作谣言云：黑牛出圈棕绳断。
现代文：又有嫉妒他声誉的人在街头巷尾传播谣言说：黑牛出圈棕绳断。

古文：知俊色黔而丑生，棕绳者，王氏子孙皆以宗、承为名，故以此构之。
现代文：刘知俊颜色黑而且生在属牛的丑年，所谓棕绳，王建的子孙都以宗、承作为名字，所以把这些牵合在一起而构成谣言。

古文：伪蜀天汉元年冬十二月，建遣人捕知俊，斩于成都府之炭市。
现代文：伪蜀国天汉元年冬天十二月，王建派人逮捕了刘知俊，杀死在成都府的炭市。

古文：父宏信，本名宗弁，初为马牧监，事节度使乐彦贞。
现代文：父亲罗弘信，本名罗宗弁，开头做马牧监，服事节度使乐彦贞。

古文：光启末，彦贞子从训骄盈太横，招聚兵甲，欲诛牙军。
现代文：光启末年，乐彦贞的儿子乐从训骄横太盛，招聚兵马，想诛灭魏州牙军。

古文：牙军怒，聚噪攻之，从训出据相州。
现代文：牙军大怒，聚集呐喊攻打他，乐从训出逃据守相州。

古文：牙军废彦贞，囚于龙兴寺，逼令为僧，寻杀之，推小校赵文建为留后。
现代文：牙军废除乐彦贞，囚禁在龙兴寺，逼着要他做僧人，不久便杀死了他，推举小校赵文建任留后。

古文：先是，宏信自言，于所居遇一白须翁，谓之曰：尔当为土地主。
现代文：此前，罗弘信自己说，在居住的地方遇见一位白胡须的老头，对他说：你将成为一方土地的主人。

古文：既而文建不洽军情，牙军聚呼曰：孰愿为节度使者？
现代文：不久赵文建与军心不协，牙军们相聚呼喊说：谁愿做节度使？

古文：宏信即应曰：白须翁早以命我，可以君长尔曹。
现代文：罗弘信立即应声回答说：白须老头早就告诉我，可以做你们的君长。

古文：唐文德元年四月，牙军推宏信为留后。
现代文：唐朝文德元年四月，牙军们推举罗弘信为魏州留后。

古文：朝廷闻之，即正授节旄。
现代文：朝廷闻讯，就正式授给他节旄。

古文：乾宁中，太祖急攻兗、郓，硃瑄求援于太原。时李克用遣大将李存信率师赴之，假道于魏，屯于莘县。
现代文：乾宁年间，太祖急攻兖州、郓州，朱王宣向太原求援，这时李克用派大将李存信领兵前往赴援，向魏州借用道路，屯驻在莘县。

古文：存信御军无法，稍侵魏之刍牧，宏信不平之。
现代文：李存信带兵没有法度，不断征取魏州的牛马，罗弘信对此不平。

古文：太祖因遣使谓宏信曰：太原志吞河朔，回戈之日，贵道堪忧。
现代文：太祖乘机派使者对罗弘信说：太原晋人志在吞并河朔，当回师之日，贵道就很可忧虑了。

古文：宏信惧，乃归款于太祖，仍出师三万攻李存信，败之。
现代文：罗弘信便感到害怕，于是与太祖结好，又出兵三万人攻打李存信，打败了他。

古文：未几，李克用领兵攻魏，营于观音门外，属邑多拔。
现代文：不久，李克用领兵攻打魏州，扎营于观音门外，魏州所属城邑多被晋军攻占。

古文：太祖遣葛从周援之，战于洹水，擒克用男落落以献。太祖令送于宏信，斩之，晋军乃退。
现代文：太祖派葛从周援救罗弘信，在洹水与晋军交战，活捉了李克用的儿子落落献上，太祖令将落落送给罗弘信，罗弘信杀了他，晋军才退。

古文：是时，太祖方图兗、郓，虑宏信离贰，每岁时赂遗，必卑辞厚礼。
现代文：这时太祖正在图取兖州、郓州，担心罗弘信背离自己，每年岁时节日都送给他财物，必定言辞谦卑、礼物丰盛。

古文：宏信每有答贶，太祖必对魏使北面拜而受之，曰：六兄比予有倍年之长，兄弟之国，安得以常邻遇之。
现代文：罗弘信每有回礼，太祖必当着魏州使者的面朝北方拜揖而接受，说：六兄是比我年纪大一倍的兄长，兄弟之邦，哪能用通常邻邦的礼仪看待。

古文：故宏信以为厚己。
现代文：所以罗弘信以为太祖很看得起自己。

古文：其后，宏信累官至检校太尉，封临清王。
现代文：后来罗弘信历官至检校太尉，被封为临清王。

古文：光化元年八月，薨于位。
现代文：光化元年八月，在任上去世。

古文：昭宗东迁，命诸道修洛邑，绍威独营太庙，制加守侍中，进封鄴王。
现代文：唐昭宗东迁洛阳，太祖命各道营修洛邑，罗绍威单独营修太庙，诏令加封他为守侍中，进封为邺王。

古文：初，至德中，田承嗣盗据相、魏、澶、博、卫、贝等六州，召募军中子弟，置之部下，号曰牙军，皆丰给厚赐，不胜骄宠。
现代文：当初，至德年间，田承嗣盗取占据相、魏、澶、博、卫、贝等六州，招募军中子弟，安置在部下，称为牙军，都供给丰厚的赏赐，使牙军不胜骄宠。

古文：年代浸远，父子相袭，亲党胶固，其凶戾者，强贾豪夺，逾法犯令，长吏不能禁。
现代文：年代久远，父子相承，亲戚党徒交结牢固，那凶暴的人，强取豪夺，违犯法令，官员不能制止。

古文：变易主帅，有同兒戏，自田氏已后，垂二百年。主帅废置，出于其手，如史宪诚、何全皞、韩君雄、乐彦贞，皆为其所立。优奖小不如意，则举族被诛。
现代文：牙军们随便变换主帅，就像儿戏，从田氏以后，近二百年，主帅的废立，全出于牙军之手，如史宪诚、何全白皋、韩君雄、乐彦贞，都是他们拥立的，对他们的优待奖赏稍不如意，就全家被诛。

古文：绍威惩其往弊，虽以货赂姑息，而心衔之。
现代文：罗绍威苦于牙军以往形成的弊病，虽以财货收买姑息迁就，但内心不满他们。

古文：绍威嗣世之明年正月，幽州刘仁恭拥兵十万，谋乱河朔，进陷贝州，长驱攻魏。
现代文：罗绍威继承父职的第二年正月，幽州刘仁恭拥兵十万图谋扰乱河朔，进攻占领贝州，长驱直攻魏州。

古文：绍威求援于太祖，太祖遣李思安援之，屯于洹水。葛从周自邢、洺引军入魏州。燕将刘守文、单可及与王师战于内黄，大败之，乘胜追蹑。
现代文：罗绍威向太祖求援，太祖派李思安援助他，屯驻在洹水，葛从周自邢州、氵名州领军进入魏州，燕军将领刘守文、单可及与太祖的军队在内黄交战，燕军大败，太祖的军队乘胜追击。

古文：会从周亦出军掩击，又败燕军，斩首三万余级。
现代文：遇上葛从周也出军掩击，又打败燕军。斩首三万余级。

古文：三年，绍威遣使会军，同攻沧州以报之。
现代文：三年，罗绍威派使者与太祖会合军队，一同进攻沧州以回报太祖。

古文：自是绍威感太祖援助之恩，深加景附。
现代文：从此罗绍威感念太祖援助之恩，深为仰慕并依附于他。

古文：绍威见唐祚衰凌，群雄交乱，太祖兵强天下，必知有禅代之志，故倾心附结，赞成其事，每虑牙军变易，心不自安。
现代文：罗绍威眼见唐朝国运衰落，群雄交相作乱，太祖兵力强于天下，知道他必定有受禅代帝的意图，所以全心全意依附交结他，成就他的事业，又经常担心牙军发生变乱，内心不安。

古文：天祐初，州城地无故自陷，俄而小校李公牷谋变，绍威愈惧，乃定计图牙军，遣使告太祖，求为外援。
现代文：天初年，州城的地面无故下陷，不久小校李公亻全谋变，罗绍威更加害怕，于是定计除掉牙军，派使者告诉太祖请求他做外援。

古文：太祖许之，遣李思安会魏博军再攻沧州。
现代文：太祖答应了他，派李思安会同魏博镇军队再次攻打沧州。

古文：先是，安阳公主薨于魏，太祖因之遣长直军校马嗣勋选兵千人，伏兵仗于巨橐中，肩舁以入魏州，言助女葬事。
现代文：在这以前，安阳公主在魏州去世，太祖乘机派遣长直军校马嗣勋挑选士兵一千人，将兵器藏在巨大的口袋中，用肩舆抬入魏州，说是赞助安阳公主的葬事。

古文：天祐三年正月五日，太祖亲率大军济河，声言视行营于沧、景，牙军颇疑其事。
现代文：天三年正月五日，太祖亲自领军渡过黄河，声称到沧州、景州视察行营，牙军很怀疑他的行动。

古文：是月十六日，绍威率奴客数百与嗣勋同攻之，时宿于牙城者千余人，迟明尽诛之，凡八千家，皆赤其族，州城为之一空。
现代文：这月十六日，罗绍威率领数百家奴门客与马嗣勋共同攻打牙军，当时住在牙城的一千多牙军，到天亮时全被诛杀，共八千家，都被灭了族，州城为之一空。

古文：翼日，太祖自内黄驰至鄴。
现代文：第二天，太祖从内黄奔到邺州。

古文：时魏军二万，方与王师同围沧州，闻城中有变，乃拥大将史仁遇保于高唐，六州之内，皆为勍敌，太祖遣诸将分讨之，半岁方平。
现代文：当时魏军二万，正与朝廷军队一同包围沧州，听到魏州城中发生事变，魏军于是拥着大将史仁遇固守高唐，六州之内，皆为劲敌，太祖派众将分兵征讨他们，半年才平定。

古文：自是绍威虽除其逼，然寻有自弱之悔。
现代文：从此罗绍威虽然清除了逼迫自己的牙军，然而立刻又后悔削弱了自己的力量。

古文：不数月，复有浮阳之役，绍威飞挽馈运，自鄴至长芦五百里，叠迹重轨，不绝于路。
现代文：不到几个月，又发生浮阳战役，罗绍威飞车馈送运输军需，从邺都到长芦五百里，车轨交叠，不绝于路。

古文：又于魏州建元帅府署，沿道置亭候，供牲牢、酒备、军幕、什器，上下数十万人，一无阙者。
现代文：又在魏州建立元帅府，沿路设置亭候，供应牲牢、酒备、军幕、什器，太祖上下全军几十万人，所用军需都不缺少。

古文：及太祖回自长芦，复过魏州，绍威乘间谓太祖曰：邠、岐、太原终有狂谲之志，各以兴复唐室为词，王宜自取神器，以绝人望。天与不取，古人所非。
现代文：到太祖从长芦回来，再次经过魏州时，罗绍威乘机对太祖说：州、岐下、太原终有狂妄诡密的意图，各以复兴唐朝王室为名，大王应当自己夺取国家政权，以断绝别人的企图，上天赐与的而不要，是古人就非议的。

古文：太祖深感之。
现代文：太祖深深感谢他。

古文：及登极，加守太傅、兼中书令，赐号扶天启运竭节功臣。
现代文：到太祖登帝位，加封罗绍威为守太傅、兼中书令，赐与扶天启运竭节功臣名号。

古文：车驾将入洛，奉诏重修五凤楼、朝元殿，巨木良匠非当时所有，倏架于地，溯流西立于旧址之上，张设绨绣，皆有副焉。
现代文：御驾将进洛阳时，罗绍威奉诏令重修五凤楼、朝元殿，巨大的木材和精巧的工匠都非当时所有，而建筑忽然耸立于地，逆洛水西立于旧址之上，张设彩绣。

古文：太祖甚喜，以宝带、名马赐之。
现代文：太祖很高兴，将宝带、名马赐给罗绍威。

古文：先是，河朔三镇司管钥、备洒扫皆有阉人，绍威曰：此类皆宫禁指使，岂人臣家所宜畜也。
现代文：在这以前，河朔三镇掌握官府钥匙、负责洗抹扫地的都是阉人，罗绍威说：这种人都只能供宫禁中驱使，哪是人臣家中能蓄养的。

古文：因搜获三十余辈，尽以来献，太祖嘉之。
现代文：于是搜到三十多人，全献给朝廷，太祖嘉奖他。

古文：开平中，加守太师、兼中书令，邑万户。
现代文：开平年间，加封为守太师，兼中书令，食邑一万户。

古文：绍威尝以临淄、海岱罢兵岁久，储庾山积，惟京师军民多而食益寡，愿于太行伐木，下安阳、淇门，斫船三百艘，置水运自大河入洛口，岁漕百万石，以给宿卫，太祖深然之。
现代文：罗绍威曾认为临淄、海岱息兵多年，储存的粮食堆积如山，只有京城军民多而粮食很缺乏，于是愿到太行山砍伐树木，运到安阳、淇门，造船三百艘，用水运从黄河进入洛水，一年可漕运百万石粮食，以供应警卫京师的部队，太祖深以为是。

古文：会绍威遘疾革，遣使上章乞骸骨，太祖抚案动容，顾使者曰：亟行语而主，为我强饭，如有不可讳，当世世贵尔子孙以相报也。
现代文：然而逢罗绍威染上重病，派使者呈上奏章请求退休归家，太祖抚摸着桌子为之动容，回头对使者说：赶快回去告诉你的主人，请为我勉力吃些饭食保养身体，如有不测，我当让他的子孙显贵以报答他。

古文：仍命其子周翰监总军府。
现代文：又命他的儿子罗周翰总理军府。

古文：及讣至，辍朝三日，册赠尚书令。
现代文：当讣告传来后，太祖停止上朝三天，册赠罗绍威为尚书令。

古文：绍威在镇凡十七年，年三十四薨。
现代文：罗绍威在藩镇共十七年，年三十四岁时去世。

古文：绍威形貌魁伟，有英杰气，工笔札，晓音律。
现代文：绍威形貌威武伟岸，有英雄豪杰气概，通文笔，晓音律。

古文：性复精悍明敏，服膺儒术，明达吏理。
现代文：性情又精悍聪明敏捷，信服儒家思想，明通为官之道。

古文：好招延文士，聚书万卷，开学馆，置书楼，每歌酒宴会，与宾佐赋诗，颇有情致。
现代文：喜欢招揽文人，藏书万卷，开设学校，设置书楼，每当歌酒宴会，与宾客幕僚吟诗做赋，颇有情致。

古文：绍威子三人，长曰廷规，位至司农卿，尚太祖女安阳公主，又尚金华公主，早卒。
现代文：绍威有子三人：大儿叫罗廷规，位至司农卿，娶太祖女儿安阳公主为妻，又娶金华公主为妻，早逝。

古文：祖纵，盐州刺史。
现代文：祖父王纵，为盐州刺史。

古文：父重荣，河东节度使，破黄巢有大功，封琅邪郡王。
现代文：父亲王重荣，为河中节度使，破黄巢有大功，被封为琅邪郡王。

古文：珂本重荣兄重简之子，出继重荣。
现代文：王珂本是王重荣的哥哥王重简的儿子，过继给王重荣。

古文：唐僖宗光启三年，重荣为部将常行儒所害，推重荣弟重盈为蒲帅，以珂为行军司马。
现代文：唐僖宗光启三年，王重荣被部将常行儒杀害，王重荣的弟弟王重盈被推举为蒲州主帅，以王珂为行军司马。

古文：及重盈卒，军府推珂为留后。
现代文：到王重盈去世后，军府推举王珂为留后。

古文：时重盈子珙为陕州节度使，瑶为绛州刺史，由是争为蒲帅，瑶、珙连上章论列，又与太祖书云：珂非吾兄弟，盖余家之苍头也，小字忠兒，安得继嗣珂亦上章云：亡父有兴复之功。
现代文：当时王重盈的儿子王珙任陕州节度使，王瑶任绛州刺史，因此争当蒲州主帅，王瑶、王珙连上奏章论理，又写信给太祖说：王珂不是我的兄弟，只不过是我家的一个家奴，小字叫忠儿，哪能继位王珂也上奏章说：亡父有复兴唐朝皇室的功劳。

古文：又遣使求援于太原，李克用为保荐于朝，昭宗可之。
现代文：又派使者向太原求援，李克用向朝廷保荐他，昭宗答应了。

古文：既而珙厚结王行瑜、李茂贞、韩建为援，三镇互相表荐，昭宗诏谕之曰：吾以太原与重荣有再造之功，已俞其奏矣。
现代文：不久王珙厚结王行瑜、李茂贞、韩建为支援，三镇都上表推荐王珙，昭宗诏谕他们说：我因李克用与王重荣有再造朝廷之功，已批准了他的奏请。

古文：乾宁二年五月，三镇率兵入觐，贼害时政，请以河中授珙、瑶，又连兵以攻河中。
现代文：乾宁二年五月，三镇领兵入京求见皇上，危害朝政，请求将河中府授给王珙、王瑶，又联合发兵进攻河中。

古文：克用闻之，出师以讨三镇，瑶、珙兵退，晋师拔绛州，擒瑶斩之。
现代文：李克用闻讯，出兵以讨伐三镇，王瑶、王珙兵退，晋军攻下绛州，擒获王瑶并杀了他。

古文：天复元年春，存敬兵下晋、绛，令何纟因守晋州以扼太原援师。
现代文：天复元年春天，张存敬领兵攻下晋州、绛州，令何纟因守卫晋州以阻扼太原的援军。

古文：二月，大军逼河中，珂妻书告太原曰：敌势攻逼，朝夕为俘囚，乞食于大梁矣，大人安忍不救克用曰：前途既阻，众寡不敌，救则与尔两亡。
现代文：二月，大军进逼河中，王珂的妻子写信给太原李克用说：梁军进攻逼近，我们将在朝夕间成为俘虏囚犯，向大梁乞讨饭食了，大人怎忍心不救李克用说：我前路已经受阻，寡不敌众，援救则与你们一起灭亡。

古文：可与王郎归朝廷。
现代文：你可与王郎一起回归唐朝。

古文：珂复求救于李茂贞，茂贞不答。
现代文：王珂向李茂贞求救，李茂贞不答理。

古文：珂势穷蹙，即登城谓存敬曰：吾与汴王有家世事分，公宜退舍，俟汴王至，吾自听命。
现代文：王珂势穷力竭，即登上城墙对张存敬说：我与梁王有世家的情分，您应后撤三十里，等梁王来，我自当听他处置。

古文：存敬即日退舍。
现代文：张存敬即日退避三十里。

古文：三月，太祖自洛阳至，先哭于重荣之墓，蒲人闻之感悦。
现代文：三月，太祖从洛阳来到，先哭祭于王重荣之墓，蒲州人闻讯感动喜悦。

古文：乃以居敬守河中，珂举家徙于汴。
现代文：于是以张存敬镇守河中，王珂全家迁往汴州。

古文：后入觐，被杀于华州传舍。
现代文：后来王珂入京觐见太祖，被杀死在华州的邮传馆舍中。

古文：父叔丰，世为牙校。
现代文：父亲韩叔丰，一生任牙校。

古文：初，秦宗权之据蔡州，招合亡命，建隶为军士，累转至小校。
现代文：当初，秦宗权盘踞蔡州时，招聚亡命之人，韩建在其中做军士，接连升至小校。

古文：唐中和初，忠武监军杨复光起兵于蔡，宗权遣其将鹿宴宏赴之，建与里人王建俱隶宴宏军，入援京师。
现代文：唐朝中和初年，忠武监军杨复光在蔡州起兵，秦宗权派他的将领鹿宴弘前往征讨，韩建与同乡王建都在鹿宴弘军中，入关援助京师。

古文：贼平，复光暴卒。
现代文：贼寇被平定，杨复光暴死。

古文：时僖宗在蜀，宴宏率所部赴行在。路出山南，因攻剽郡邑，据有兴元。宴宏自为留后，以建为蜀郡刺史。
现代文：当时唐僖宗在蜀地，鹿宴弘率领部下前往蜀地行宫，路过南山顺便攻打剽掠郡邑，占据兴元府，鹿宴弘自任留后，以韩建为蜀郡刺史。

古文：唐军容使田令孜密遣人诱建，啖以厚利，建时惧为宴宏所并，乃率所部归行在，令孜补为神策都校、金吾将军，出为潼关防御使兼华州刺史。
现代文：唐朝军容使田令孜秘密派人引诱韩建，许以厚利，韩建当时害怕被鹿宴弘吞并，于是率领部下投奔蜀地归顺皇帝，田令孜补任他为神策都校、金吾将军，出任潼关防御使兼华州刺史。

古文：河、潼经大寇之后，户口流散，建披荆棘，辟污莱，劝课农事，树植蔬果，出入闾里，亲问疾苦，不数年，流亡毕复，军民充实。
现代文：黄河、潼关一带在经受大寇之后，民户流离散失，韩建披荆斩棘，辟除污泽草莱，鼓励农民种田，栽种蔬菜果树，深入乡村街市，亲自抚问民间疾苦，不几年流亡的人民都回来了，军民充实富足。

古文：建比不知书，治郡之暇，日课学习。遣人于器皿、床榻之上各题其名，建视之既熟，乃渐通文字。
现代文：韩建全不识字，在管理郡政的闲暇时间，每天学习，派人在器具、床凳上面分别写上部下的名字，韩建在看得很熟之后，才逐渐学会了认字。

古文：俄迁华商节度、潼关守捉等使，累加检校太尉、平章事。
现代文：不久迁任华州、商州节度使、潼关守捉使等，接连加封为检校太尉、平章事。

古文：乾宁二年，建与凤翔李茂贞、邠州王行瑜举兵赴阙，迫昭宗请以王珙为河中帅，害大臣于都下。
现代文：乾宁二年，韩建与凤翔李茂贞、州王行瑜领兵赴京，迫使昭宗任王珙为河中主帅，在都城下杀害大臣。

古文：河中王珂召晋军以为援，及晋军渡河，昭宗幸石门。
现代文：河中王珂召来晋军作为援助，当晋军渡过黄河后，唐昭宗逃往石门。

古文：三年四月，昭宗遣延王、通王率禁兵讨李茂贞，为茂贞所败，车驾幸渭桥。
现代文：三年四月，昭宗派延王、通王率领禁军讨伐李茂贞，被李茂贞打败，御驾逃往渭桥，另日，到达富平。

古文：翼日，次富平，将幸河中，建奉表迎驾，俄自至渭北，恳乞东幸，许之。
现代文：将往河中时，韩建奉表迎驾，很快亲自到达渭水以北，恳请昭宗到东边去，昭宗答应了他。

古文：七月十五日，昭宗至华下，百官士庶相继而至。
现代文：七月十五日，昭宗到华州，百官众人相继而至。

古文：建寻加兼中书令，充京畿安抚制置等使，又兼京兆尹、京城把截使。
现代文：韩建即被加封为兼中书令，充任京畿安抚制置等使，又兼京兆尹、京城把截使。

古文：昭宗久在华州，思还宫掖，每花朝月夕，游宴西溪，与群臣属咏歌诗，歔欷流涕。
现代文：昭宗久在华州，想回宫廷，每当开花的早晨和有月的夜晚，游宴于西溪，与群臣写作吟颂诗歌，欷虚欠流泪。

古文：建每从容奏曰：臣为陛下修营大内，结信诸侯，一二年间，必期兴复。
现代文：韩建常常从容上奏说：臣为陛下修建营造宫廷，与诸侯结好，一二年间，必将兴盛恢复。

古文：乃以建兼领修创京城使，建自华督役辇运工作，复治大明宫。
现代文：于是昭宗以韩建兼任修创京城使，韩建从华州督察役使运输工作，重修大明宫。

古文：四年二月，有诣建告睦王已下八王谋杀建，建囚八王于别宅，放散随驾殿后军二万人，杀捧日都头李筠。自是天子益微，宿卫之士尽矣。
现代文：四年二月，有人密告睦王以下等八位王要谋杀韩建，韩建将八王囚禁于别宅，遣散随驾殿后军二万人，杀死捧日都头李筠，从此天子势力更加微弱，保卫他的卫士都没有了。

古文：八月，建以兵围十六宅，通王以下十一王并遇害于石堤谷，以谋逆闻。
现代文：八月，韩建领兵包围十六宅，通王以下十一位王都在石堤谷遇害，韩建将他们以谋反叛逆的罪行宣告天下。

古文：又害太子詹事马道殷、将作监许岩士，贬宰相硃朴，皆昭宗宠昵者也。
现代文：又杀害太子詹事马道殷、将作监许岩士，贬谪宰相朱朴，这些人都是昭宗宠爱亲近的人。

古文：建寻兼同州节度使。
现代文：不久，韩建兼任同州节度使。

古文：光化元年，升华州为兴德府，以建为尹。
现代文：光化元年，朝廷将华州升格为兴德府，以韩建为府尹。

古文：八月，车驾还京。
现代文：八月，御驾还京。

古文：九月，册拜太傅，进封许国公，并赐铁券。
现代文：九月，韩建被册拜为太傅，进封为许国公，并赐给铁券。

古文：天复元年十一月，宦官韩全诲迫天子幸凤翔，建亦预其谋。
现代文：天复元年十一月，宦官韩全诲胁迫天子到凤翔，韩建也参与了他的阴谋。

古文：太祖闻之，自河中引军而西。
现代文：太祖闻讯，从河中领军向西。

古文：前锋至同州，建判官司马鄴以城降，遂移军迫华州，建惧乞降。
现代文：前锋抵达同州时，韩建的判官司马邺献城投降，太祖于是转移军队迫近华州，韩建害怕而请降。

古文：太祖责以胁君之罪，建拜伏称从事李巨川之谋也，太祖即诛巨川。
现代文：太祖指责他胁迫国君的罪行，韩建说这是从事李巨川的主意，太祖于是诛杀了李巨川。

古文：及受禅，征为司徒、平章事，充诸道盐铁转运使。
现代文：后太祖接受禅让登上帝位，征韩建为司徒、平章事，兼任各道盐铁转运使。

古文：开平二年，加侍中，充建昌宫使。
现代文：开平二年，加封为侍中，兼任建昌宫使。

古文：三年，郊祀于洛，以建为大礼使。
现代文：三年，在洛阳郊外祭天，以韩建为大礼使。

古文：建为上宰，每谒见，时有直言。
现代文：韩建为上等宰臣，每次谒见太祖，时有直言以告。

古文：太祖为性刚严，群下将迎不暇，待建稍异，故优容之。
现代文：太祖为人性情刚烈严厉，群臣奉迎不暇，而待韩建稍有不同，所以能宽容他。

古文：九月，册拜太保，罢知政事。
现代文：九月，册封为太保，让他不再操劳政事。

古文：父文，世田家。
现代文：父亲李文，一生种田。

古文：罕之拳勇趫捷，力兼数人。
现代文：李罕之勇敢敏捷，力气可抵数人。

古文：少学为儒，不成，又落发为僧，以其无赖，所至不容。
现代文：小时学做儒士，不成，又削发为僧，因他无赖流浪，到哪里都不被收容。

古文：曾乞食于酸枣县，自旦至晡，无与之者，乃掷钵于地，毁弃僧衣，亡命为盗。
现代文：曾到酸枣县要饭，从早到晚，没有人给他，于是把瓦钵朝地下一摔，撕烂并扔掉僧衣，跑去做强盗。

古文：会黄巢起曹、濮，罕之因合徒作剽，渐至魁首。
现代文：正遇上黄巢在曹州、濮州起势，李罕之于是聚合党徒进行抢掠，逐渐成为首领。

古文：及贼巢渡江，罕之因以兵将背贼归于唐，高骈录其功，表为光州刺史。
现代文：到黄巢贼党渡过长江时，李罕之乘机领着兵将背叛贼党投奔唐朝，高骈登录他的功劳，上表推举他为光州刺史。

古文：岁余，为蔡贼秦宗权寇迫，不能守，乃弃郡归项城，收合余众，依河阳诸葛爽，爽署为怀州刺史。
现代文：一年多后，李罕之被蔡州贼寇秦宗权侵扰逼迫，不能守住光州，于是放弃州城跑到项城，收聚残余部众，依附河阳诸葛爽，诸葛爽暂任他为怀州刺史。

古文：光启初，僖宗以爽为东南面招讨，以击宗权，爽乃表罕之为副，令将兵屯宋州。
现代文：光启初年，唐僖宗任诸葛爽为东南面招讨，以攻击秦宗权，诸葛爽就表奏任李罕之为副手，令他领兵驻守宋州。

古文：时罕之有众三千，以圣善寺为府。
现代文：当时李罕之有部众三千人，以圣善寺为帅府。

古文：光启元年，蔡贼秦宗权遣将孙儒来攻，罕之对垒数月，以兵少备竭，委城而遁，西保于渑池。
现代文：光启元年，蔡贼秦宗权派将领孙儒来进攻，李罕之与之对阵数月，因兵少而储备用光，弃城而逃，向西固守渑池。

古文：蔡贼据京城月余，焚烧宫阙，剽剥居民。
现代文：蔡贼占据京城一个多月，焚烧宫殿，剽掠居民。

古文：贼既退去，鞠为煨烬，寂无鸡犬之音。罕之复引其众，筑垒于市西。
现代文：贼寇退后，京城全被踏为灰烬，静寂全无鸡犬之声，李罕之又领着他的部众，在市西修筑城堡。

古文：明年冬，诸葛爽死，其将刘经推爽子仲方为帅，经惧罕之难制，自引兵镇洛阳。
现代文：第二年冬天，诸葛爽去世，他的将领刘经推举诸葛爽的儿子诸葛仲方为主帅，刘经怕李罕之难以控制，便自己领兵镇守洛阳。

古文：罕之部曲有李瑭、郭璆者，情不相叶，欲相图害，罕之怒，诛璆，军情由是不睦。
现代文：李罕之有部将名叫李瑭、郭趚，感情不和，都想谋杀对方。李罕之发怒，诛杀了郭趚，军心因此不和。

古文：刘经因其有间，掩击罕之于渑池。军乱，保乾壕。
现代文：刘经趁他内部有矛盾，便在渑池掩击李罕之，李罕之军队散乱，退守乾壕。

古文：经急攻之，为罕之所败，罕之乘胜追至洛阳。
现代文：刘经紧急攻打李罕之，却被李罕之打败，李罕之乘胜追到洛阳。

古文：时经保敬爱寺，罕之保苑中飞龙厩。罕之激励其众攻敬爱寺，数日，因风纵火，尽燔之，经众奔窜，追斩殆尽。
现代文：这时刘经守着敬爱寺，李罕之守着苑中飞龙厩，李罕之激励部下攻打敬爱寺，几天后，顺风放火，全部烧着了敬爱寺，刘经部众逃奔乱窜，被追杀将尽。

古文：罕之进逼河阳，营于巩县，陈舟于汜水，将渡，诸葛仲方遣将张言率师拒于河上。
现代文：李罕之进逼河阳，在巩县扎营，在汜水布下船只，准备过渡，诸葛仲方派将领张言率领军队在黄河岸边抵挡。

古文：时仲方年幼，政在刘经，诸将心多不附。
现代文：这时仲方年纪还小，大权掌握在刘经手中，将领们内心多不归附。

古文：张言密与罕之修好；经知其谋，言惧，引众渡河归罕之，因合势攻河阳，为经所败，罕之与言退保怀州。
现代文：张言暗中与李罕之结好，刘经知悉他们的阴谋，张言害怕，带着部众渡过黄河归顺李罕之，于是合兵攻打河阳，被刘经打败，李罕之与张言退守怀州。

古文：冬，蔡将孙儒陷河阳。
现代文：冬季，蔡贼将领孙儒攻陷河阳。

古文：仲方泛轻舟来奔，孙儒遂自称节度使。
现代文：诸葛仲方划着小船来投奔，孙儒于是自称为河阳节度使。

古文：俄而蔡贼为我军所败，孙儒弃河阳归蔡。
现代文：不久蔡州贼寇被梁军打败，孙儒放弃河阳回到蔡州。

古文：罕之与言收合其众，求援于太原，李克用遣泽州刺史安金俊率骑助之，遂收河阳。
现代文：李罕之与张言收聚部众，向太原晋军求援，李克用派泽州刺史安金俊率领骑兵帮助他，于是收复河阳。

古文：克用表罕之为节度、同平章事；又表言为河南尹、东都留守。
现代文：李克用任李罕之为河阳节度使、同平章事，又任张言为河南尹、东都留守。

古文：罕之既与言患难交契，刻臂为盟，永同休戚，如张耳、陈余之义也。
现代文：李罕之既与张言结为患难之交，刻臂为盟，永远休戚与共，如张耳、陈余的情义。

古文：罕之虽有胆决，雄猜翻覆，而抚民御众无方略，率多苛暴，性复贪冒，不得士心。
现代文：李罕之虽有胆量决断，但疑心极重，反复多变，而统治民众全无方略，大多苛刻残暴，性情又贪婪，不得人心。

古文：既得河阳，出兵攻晋、绛。
现代文：在获取河阳后，出兵攻打晋州、绛州。

古文：时大乱之后，野无耕稼，罕之部下以俘剽为资，啖人作食。
现代文：当时在大乱之后，田野没有耕种庄稼，李罕之靠俘获抢劫为业，吃人作为粮食。

古文：绛州刺史王友遇以城降，罕之乃进攻晋州，河中王重盈遣使求援于太祖。
现代文：绛州刺史王友遇献城投降，李罕之于是进攻晋州，河中王重盈派使者向太祖求援。

古文：时张言治军有法，善积聚，勤于播植，军储不乏。
现代文：当时张言治军有方，善于积聚，勤于耕种，军粮不缺。

古文：言输粟于罕之，以给其军，罕之求索无限，言颇苦之，力不能应，罕之则录河南府吏笞责之。
现代文：张言向李罕之供给粮食，以补充他的军需，李罕之索求没有止限，张言对此很觉苦恼；当张言能力不能满足李罕之的需求时，李罕之就抓住河南府吏鞭打督责他。

古文：东诸侯修贡行在，多为罕之邀留，王重盈苦其侵削，密结张言请图之。
现代文：东方诸侯向皇帝出行所在地进贡的财物，大都被李罕之拦截夺取，王重盈对他的侵凌深感苦恼，暗中联络张言请求共同除掉李罕之。

古文：文德元年春，会罕之尽出其众攻平阳，言夜出师掩击河阳，罕之无备，单步仅免，举族为言所俘。
现代文：文德元年春天，李罕之派出他的全部兵力攻打平阳，张言夜晚出兵掩击河阳，李罕之没有防备，仅他一人徒步逃脱，全家都被张言俘获。

古文：罕之奔于太原，李克用表为泽州刺史，仍领河阳节度使。
现代文：李罕之逃往太原，李克用任他为泽州刺史，仍然遥任河阳节度使。

古文：三月，克用遣其将李存孝率师三万助之，来攻怀、孟。
现代文：三月，李克用派他的部将李存孝率领三万军队帮助李罕之，来攻打怀州、孟州。

古文：城中食尽，备豫皆竭，张言遣其孥入质，且求救于太祖；
现代文：城中粮食吃尽，防御工事瘫痪，张言以他儿子做人质，向太祖求援。

古文：太祖遣葛从周、牛存节赴之，逆战于流河店。
现代文：太祖派葛从周、牛存节赴援，在流河店迎战。

古文：会晋将安休休以一军奔于蔡，存孝引军而退，罕之保于泽州。
现代文：遇上晋军将领安休休领着一支军队投奔蔡州，李存孝便领军而退，李罕之守卫泽州。

古文：自是罕之日以兵寇钞怀、孟、晋、绛，数百里内，郡邑无长吏，闾里无居民。
现代文：从此李罕之每天派兵侵扰抢劫怀、孟、晋、绛各州，数百里之内，城邑没有敢为头的官吏，村巷没有敢居住的人民。

古文：河内百姓，相结屯寨，或出樵汲，即为俘馘。
现代文：河内的百姓屯聚于村寨，有时出去打柴汲水，就被李罕之抓去。

古文：虽奇峰绝磴，梯危架险，亦为罕之部众攻取。
现代文：就是奇峰绝道、扎架设梯才能到达的险要，也被李罕之部众攻取。

古文：先是，蒲、绛之间有山曰摩云，邑人立栅于上，以避寇乱；罕之以百余人攻下之，军中因号罕之为李摩云。
现代文：此前，蒲州、绛州之间有座摩云山，当地人在山上搭起房屋以避贼寇的扰乱，李罕之带领一百多人攻下了它，军队中因而称李罕之叫李摩云。

古文：自是数州之民，屠啖殆尽，荆棘蔽野，烟火断绝，凡十余年。
现代文：从此数州的人民，被杀戮啖食，几乎完尽，荆棘遍野，烟火断绝，共十多年。

古文：乾宁二年，李克用出师以拒邠、凤，营于渭北，天子以克用为邠州行营四面都统，克用乃表罕之为副。
现代文：乾宁二年，李克用出兵抵御州、凤翔部队，在渭水北岸扎营，天子任李克用为州行营四面都统，李克用于是表奏李罕之为副手。

古文：及诛王行瑜，罕之以功授检校太尉，食邑千户。
现代文：到诛灭王行瑜后，李罕之因功授予检校太尉，食邑一千户。

古文：罕之自以功多，私谓晋将盖寓曰：余自河阳失守，来依巨廕，岁月滋久，功效未施。
现代文：李罕之自以为功多，私下对晋军将领盖寓说：我自从河阳失守以后，来依附晋王这棵大树的荫庇，岁月日渐长久，未见功效。

古文：比年以来，倦于师旅，所谓老夫耄矣，无能为也。
现代文：近年以来，厌倦军旅之事，正所谓年纪老了，没有作为了。

古文：望吾王仁愍，太傅哀怜，与一小镇，休兵养疾，一二年间即归老菟裘，幸也。
现代文：希望晋王仁悯，太傅哀怜，给我一处小镇，不再打仗，休养疾病，一二年间就归老乡里，就是有幸了。

古文：寓为言之，克用不对。
现代文：盖寓为他传话，李克用不做回答。

古文：每籓镇缺帅，议所不及，罕之私心郁郁，盖寓惧其他图，亟为论之。
现代文：尽管常有藩镇缺乏统帅，在讨论委任时都不提到他，李罕之内心郁郁不乐，盖寓怕他另有所图，屡次为他抱不平。

古文：光化元年十二月，晋之潞帅薛志勤卒，罕之乘其丧，自泽州率众径入潞州，自称留后，以状闻于克用曰：闻志勤之丧，新帅未至，虑为他盗所窥，不俟命，已屯于潞矣。
现代文：光化元年十二月，晋地潞州统帅薛志勤去世，李罕之乘着他新亡，从泽州领兵直入潞州，自称潞州留后，将情况报告给李克用说：听到志勤的死，新的统帅没到，担心被其他盗寇图取，我不等下令就已驻扎在潞州了。

古文：克用怒，遣李昭嗣讨之，罕之执其守将马溉、伊铎、何万友，沁州刺史傅瑶等，遣其子颢拘送于太祖以求援焉。
现代文：李克用大怒，派李嗣昭讨伐他，李罕之抓住潞州守将马溉、伊铎、何万友和沁州刺史傅瑶等人，派他儿子李颢押送给太祖以求援。

古文：明年六月，病笃，太祖令丁会代之，移罕之为河阳节度使；行至怀州，卒于传舍，时年五十八。
现代文：第二年六月，病重，太祖令丁会替代他，调李罕之任河阳节度使，走到怀州时，死在驿舍中，时年五十八岁。

古文：历职为本郡都校。
现代文：历年在本郡担任都校职务。

古文：中和中，僖宗在蜀，有贼首孙喜者，聚徒数千人欲入武当，刺史吕煜惶骇无策略。
现代文：中和年间，唐僖宗在蜀地，有位叫孙喜的贼寇头目，聚集数千党徒想进入武当，均州刺史吕烨惶恐惧怕无计可施。

古文：行袭伏勇士于江南，乘小舟逆喜，谓喜曰：郡人得良牧，众心归矣，但缘兵多，民惧掳掠。
现代文：冯行袭在江南埋伏下勇士，自己乘着小船去迎接孙喜。对孙喜说：我郡人民能得到您这样的好官，民心都拥戴您了，但因为您带的兵很多，人民害怕被抢掠劫夺。

古文：若驻军江北，领肘腋以赴之，使某前导，以安慰士民，可立定也。
现代文：如果把军队驻扎在江北，只带着左右心腹到武当，让我为您做前导，以慰安本地兵士人民，武当可立即平定啊。

古文：喜然之。
现代文：孙喜认为说得对。

古文：既渡江，军吏迎谒，伏甲奋起，行袭击喜仆地，仗剑斩之，其党尽殪，贼众在江北者悉奔溃。
现代文：渡过江后，军吏向前迎接拜见，埋伏的甲士奋然跃起，冯行袭将孙喜打倒在地，用剑杀死了他，随从的党徒都被杀死，江北的党徒们全部逃散。

古文：山南节度使刘巨容以功上言，寻授均州刺史。
现代文：山南节度使刘巨容将功劳上报，马上授与冯行袭为均州刺史。

古文：州西有长山，当襄、汉、蜀路，群贼屯据，以邀劫贡奉，行袭又破之。
现代文：均州西面有一座长山，面对通往襄阳、汉中、蜀地的道路，成群的盗贼啸聚据守在那里，以拦劫向上进献的贡奉，冯行袭又击败他们。

古文：洋州节度使葛佐奏辟为行军司马，请将兵镇谷口，通秦、蜀道，由是益知名。
现代文：洋州节度葛佐奏请授予冯行袭行军司马的官职，请他镇守谷口，打通通向秦、蜀两地的通道，因而更加闻名。

古文：李茂贞遣养子继臻窃据金州，行袭攻下之，因授金州防御使。
现代文：李茂贞派他的养子李继臻窃据金州，冯行袭攻下了金州，因而授任他为金州防御使。

古文：时兴元杨守亮将袭京师，道出金、商，行袭逆击，大破之。
现代文：这时兴元府杨守亮准备袭击京师长安，要从金州和商州路过，冯行袭迎击，大败他们。

古文：诏升金州为节镇，以戎昭军为额，即以行袭为节度使。
现代文：皇上诏令将金州升格为持节藩镇，以戎昭军作为部队的名号，就以冯行袭为节度使。

古文：行袭性严烈，为政深刻，然所至有天幸，境内尝大蝗，寻有群鸟啄食，不为害；
现代文：冯行袭性格严厉刚烈，为官峻切苛刻，然而他所到的地方都有上天相助，境内曾发生大蝗虫，接着就有成群的乌鸦啄食蝗虫，没有成为灾害；

古文：民或艰食，必有稆谷，出于垅亩。
现代文：人民有时饥荒缺粮，必定就有不用栽种自生自长的稆谷出现在田地中。

古文：虽威福在己，而恆竭力以奉于王室，故能保其功名。
现代文：虽然自己有威有福，但总是尽心竭力奉侍王室，所以能保全他的功名。

古文：行袭魁岸雄壮，面有青志，当时目为冯青面。
现代文：冯行袭身材魁武雄壮，脸上有青痣，当时人们叫他冯青面。

古文：曾祖阮，祖遇贤，父简，累赠兵部尚书。
现代文：曾祖父葛阮，祖父葛遇贤，父亲葛简，均被追赠为兵部尚书。

古文：从周少豁达，有智略，初入黄巢军，渐至军校。
现代文：葛从周小时候就豁达大度，有才智谋略，开始时加入黄巢军，逐渐提升为军校。

古文：唐中和四年三月，太祖大破巢军于王满渡，从周与霍存、张归霸昆弟相率来降。
现代文：唐朝中和四年三月，梁太祖在王满渡大败黄巢军队，葛从周与霍存、张归霸兄弟相约一起投降。

古文：七月，从太祖屯兵于西华，破蔡贼王夏寨。
现代文：七月，跟随太祖驻兵在西华，进攻蔡州贼寇王夏寨。

古文：太祖临阵马踣，贼众来追甚急，从周扶太祖上马，与贼军格斗，伤面，矢中于肱，身被数枪，奋命以卫太祖。
现代文：太祖临阵指挥时战马跌倒，贼寇们追赶上来，非常危急，葛从周扶起太祖上马，与贼军格斗，脸上受伤，箭射中了手臂，身上挨了几枪，拼着性命来保卫太祖。

古文：赖张延寿回马转斗，从周与太祖俱免，退军溵水。
现代文：靠着张延寿回头驱马上前接战，葛从周与太祖才一同免于遇难，军队撤退到氵殷水。

古文：诸将并削职，惟擢从周、延寿为大校。
现代文：诸位将领都被削职，仅仅擢升葛从周、张延寿为大校。

古文：其从入长葛、灵井，大败蔡贼，至斤沟、淝河，杀铁林三千人，获九寨都虞候王涓。
现代文：他跟从太祖到长葛、灵井，大败蔡州贼寇，到斤沟、淝水，杀死铁林军三千人，俘获了九寨都虞候王涓。

古文：太祖遣郭言募兵于陕州，有黄花子贼据于温谷，从周击破之。
现代文：太祖派遣郭言到陕州招募兵卒，有叫黄花子的贼寇盘踞在温谷，葛从周击败了他。

古文：又破秦贤之众于荥阳，寻佐硃珍收兵于淄、青间。
现代文：又在荥阳攻破秦贤一伙人，接着帮助朱珍在淄州、青州一带收聚兵马。

古文：时兗州齐克护军于任城，从周败之，擒其将吕全真。
现代文：这时兖州齐克让的部队驻扎在任城，葛从周击败他们，抓获他的大将吕全真。

古文：淄人不受制，复与之战，获其骁将巩约。
现代文：淄州人不服从朱珍和葛从周，朱珍和葛从周又与他们交战，俘虏了他们的猛将巩约。

古文：会青州以步骑万余人列三寨于金岭，以厄要害，从周与硃珍大歼其众，掳其将杨昭范五人而还。
现代文：又逢上青州人率领步卒、骑兵一万多在金岭排列成三座兵营，扼守着险要地势，葛从周与朱珍歼灭了他们大量的士兵，活捉他们的大将杨昭范等五人而回。

古文：至大梁，不解甲，径至板桥击蔡贼，破卢瑭寨；瑭自溺而死，又于赤冈杀蔡军二万余人。
现代文：到大梁时，连铠甲都来不及解下，就直奔板桥攻击蔡州贼寇，攻破卢瑭军营，卢瑭投水自杀，又在赤岗杀死蔡州军队两万多人。

古文：从讨谢殷于亳州，擒之。
现代文：又跟从到亳州讨伐谢殷，活捉了谢殷。

古文：回袭曹州，掳刺史丘宏礼以归。
现代文：回师袭击曹州，俘虏曹州刺史丘弘礼而归。

古文：与兗、郓军遇于临濮之刘桥，杀数万人，硃瑄、硃瑾仅以身免，擒都将邹务卿已下五十人。
现代文：在临濮的刘桥与兖州、郓州军队遭遇，杀死敌军数万人，朱王宣、朱瑾仅只身逃脱，活捉都将邹务卿及以下将领五十人。

古文：从太祖至范县，复与硃瑄战，掳尹万荣等三人，遂平濮州。
现代文：跟随太祖到范县，又与朱蠧交战，俘虏了尹万荣等三人，于是平定了濮州。

古文：未几，与硃珍击蔡贼于陈、亳间，获都将石璠。
现代文：不久，与朱珍在陈州、亳州之间攻击蔡州贼寇，抓获了都将石。

古文：文德元年，魏博军乱，乐从训来告急，从太祖渡河，拔黎阳、李固、临河等镇，至内黄，破魏军万余众，获其将周儒等十人。
现代文：文德元年，魏博镇军队叛乱，乐从训来告急，葛从周跟随太祖渡过黄河，攻克黎阳、李固、临河等镇，直抵内黄，击破魏军一万多人，抓住魏军将领周儒等十人。

古文：李罕之引并人围张全义于河阳，从周与丁会、张存敬、牛存节率兵赴援，大破并军，杀蕃汉二万人，解河阳之围，以功表授检校工部尚书。
现代文：李罕之率领并州军队将张全义包围在河阳，葛从周与丁会、张存敬、牛存节率兵救援，大破并州军，杀死蕃族、汉族士兵两万人，解除了河阳之围，因功上报朝廷，授予检校工部尚书的官职。

古文：从硃珍讨徐州，拨丰县，败时溥于吴康，得其辎重，加检校刑部尚书。
现代文：跟随朱珍讨伐徐州，攻克丰县，在吴康打败时溥，获得了他的器械、粮草、营帐等辎重，因功加封为检校刑部尚书。

古文：佐庞师古讨孙儒于淮南，略地至庐、寿、滁等州，下天长、高邮，破邵伯堰。
现代文：帮助庞师古在淮南讨伐孙儒，攻城夺地直到庐、寿、滁等州，占领天长、高邮，击破邵伯堰。

古文：回军攻濠州，杀刺史魏勋，得饷船十艘。
现代文：回师进攻濠州，杀死濠州刺史魏勋，得到运送粮饷的船只十艘。

古文：大顺元年八月，并帅围潞州，太祖遣从周率敢死之士，夜衔枚犯围而入，会王师不利于马牢川，即弃上党而归。
现代文：大顺元年八月，并州统帅李克用包围了潞州，太祖派遣葛从周率领敢死队员，在夜晚勒着战马悄悄穿透包围进入潞州，恰逢皇室军队在马牢川失利，于是放弃上党撤回。

古文：其年十二月，与丁会诸将讨魏州，连收十邑。
现代文：同年十二月，与丁会等将领讨伐魏州，接连收复十座城邑。

古文：明年正月，大破魏军于永定桥，魏军五败，斩首万余级。
现代文：第二年正月，在永定桥大破魏军，魏军接连五次被打败，杀死魏军一万多人。

古文：十月，佐丁会攻宿州，从周壅水灌其城，刺史张筠以郡降。
现代文：十月，协助丁会进攻宿州，葛从周堵塞河水淹灌宿州州城，宿州刺史张筠带领全郡投降。

古文：从讨兗州，破硃瑾之军于马沟。
现代文：跟从讨伐兖州，在马沟攻破朱瑾的军队。

古文：景福二年二月，与诸将大破徐、兗之兵于石佛山。
现代文：景福二年二月，与诸路将领在石佛山大破徐州、兖州的军队。

古文：八月，与庞师古同攻兗州。
现代文：八月，与庞师古一同进攻兖州。

古文：乾宁元年三月，军至新泰县，硃瑾令都将张约、李胡椒率三千人来拒战，师古遣从周、张存敬掩袭，生擒张约、李胡椒等都将数十人。
现代文：乾宁元年三月，葛从周率领军队到达新太县，朱瑾命令都将张约、李胡椒率领三千人前来抵拒迎战，庞师古派遣葛从周、张存敬全面攻袭，活捉了张约、李胡椒等都将几十人。

古文：二年十月，围兗州，兗人不出，从周诈扬言并人、郓人来救，即引军趋高吴，夜半却潜归寨。
现代文：二年十月，包围兖州，兖州人不敢出战，葛从周扬言欺骗兖州人说并州、郓州军队来援救兖州营寨。

古文：硃瑾果出兵攻外壕，我军士突出，掩杀千余人，生擒都将张汉筠。
现代文：于是领兵奔向高吴，半夜再偷偷潜回兖州营寨。朱瑾果然出兵进攻城外战壕，葛从周军士突然出击，一路杀死一千多人，活捉了都将孙汉筠。

古文：从周累立战功，自怀州刺史历曹、宿二州刺史，累迁检校左仆射。
现代文：葛从周接连立下战功，历任怀州刺史、曹州刺史和宿州刺史，接着升迁为检校左仆射。

古文：三年五月，并帅以大军侵魏，遣其子落落率二千骑屯洹水，从周以马步二千人击之，杀戮殆尽，擒落落于阵，并帅号泣而去。
现代文：三年五月，并州统帅率领大军侵略魏州，派他儿子落落率两千骑兵屯驻洹水，葛从周带着骑兵、步兵两千人攻击他们，几乎将他们全部杀死，在阵前活捉了落落，并州统帅李克用悲号哭泣着撤回。

古文：遂自洹水与庞师古渡河击郓。
现代文：于是葛从周从洹水与庞师古渡过黄河攻击郓州。

古文：四年正月，下之。
现代文：四年正月，攻克郓州。

古文：从周乘胜伐兗，会硃瑾出师在徐境，其将康怀英以城降。以功授兗州留后、检校司空。
现代文：葛从周乘胜进攻兖州，恰逢朱瑾带领军队到徐州去了，他的大将康怀英率领兖城军民投降，葛从周因功被授与兖州留后、检校司空。

古文：十月，复破并军五千骑于张公桥。
现代文：十月，又在张公桥打败并州部队五千骑兵。

古文：晋将李嗣昭急攻邢州，阵于城门外，从周大破之，擒蕃将贲金铁、慕容腾百余人。
现代文：晋将李嗣昭急攻邢州，在邢州城外摆起战阵，葛从周大败晋军，抓住蕃将贲金铁、慕容腾等一百多人。

古文：二年春，幽州刘仁恭率军十万寇魏州，屠贝郡。
现代文：二年春天，幽州刘仁恭率领十万燕军进犯魏州，屠戮贝郡人民。

古文：从周自邢台驰入魏州，燕军突上水关，攻馆陶门。从周与贺德伦率五百骑出战，谓门者曰：前有敌，不可返顾命阖其门。
现代文：葛从周从邢台奔赴魏州，幽州军队突破上水关，进攻馆陶门，葛从周与贺德伦率领五百骑兵出战，对守卫馆陶门的兵士说：前有强敌，我们不会再活着回来了命令守门兵士在他们身后关上馆陶门。

古文：从周等极力死战，大败燕人，擒都将薛突厥、王郃郎等。
现代文：葛从周等五百壮士破釜沉舟与敌军进行殊死决战，大败幽燕敌军，活捉了都将薛突厥、王郐郎等人。

古文：翼日，破其八寨，追击至临清，刘仁恭走沧州，从周授宣义军行军司马。
现代文：第二天，攻破燕军八座营寨，一直追击到临清，刘仁恭逃奔沧州，葛从周任宣义军行军司马。

古文：五月，并人讨李罕之于潞州，太祖以丁会代罕之，令从周驰入上党。
现代文：五月，并州人在潞州讨伐李罕之，太祖派丁会代替李罕之，命令葛从周奔赴上党。

古文：七月，并人陷泽州，太祖召从周，令贺德伦守潞州，德伦等寻弃城而归。
现代文：七月，并州人攻陷泽州，太祖召回葛从周，命令贺德伦守卫潞州，贺德伦等旋即放弃潞州州城而回。

古文：三年四月，领军讨沧州，先攻德州，下之。
现代文：三年四月，葛从周率领部队讨伐沧州，先进攻德州，攻下了它。

古文：及进攻浮阳，幽州刘仁恭大举来援。时都监蒋元晖谓诸将曰：吾王命我护军，志在攻取，今燕帅来赴，不可迎战，当纵其入壁，聚食囷廪，力屈粮尽，必可取也。
现代文：到进攻浮阳时，幽州刘仁恭率领大军前来救援，这时都监蒋玄日军对诸位将领们说：我们君王命令我监护军队，目的在于攻击占领，现在燕军统帅赶来救援浮阳，我们不能在城外与他们进行野战，而应当把他们放进浮阳城，让他们一起分食仓库仅有的粮食，当他们的粮食吃完时，必定可以攻下浮阳。

古文：从周对曰：兵在机，机在上将，非督护所言也。
现代文：葛从周回答说：用兵在于掌握时机，掌握时机权在最高将领，并非像蒋都监所说的那样。

古文：乃令张存敬、氏叔琮守其寨。
现代文：于是命令张存敬、氏叔琮守住他们的营寨。

古文：从周逆战于乾宁军老鸦堤，大破燕军，斩首三万，获将佐马慎交已下百余人，夺马三千匹。
现代文：葛从周在老鸦堤迎战幽州的乾宁军，大破幽州军队，杀死敌人三万，俘获将佐马慎交以下一百多人，夺得战马三千匹。

古文：八月，并人攻邢、洺，从太祖破之。从周追袭至青山口，斩首五千级，获其将王郃郎、杨师悦等，得马千匹，表授检校太保，兼徐州两使留后，寻为兗州节度使。
现代文：八月，并州人进攻邢州、氵名州，葛从周跟随太祖打败他们，葛从周追击直到青山口，杀敌五千人，俘获他们的将领王郎、杨师悦等人，获得战马一千匹，上表奏明皇上，授葛从周检校太保兼徐州两使留后，旋即任兖州节度使。

古文：天复元年三月，与氏叔琮讨太原，从周以兗、郓之众，自土门路入，与诸军会于晋阳城下，以粮运不给，班师。
现代文：天复元年三月，葛从周与氏叔琮讨伐太原，葛从周率领兖州、郓州的军队，从土门道路进军，与其他诸路军队在晋阳城下会合，因为粮草供应不上，只能撤回部队。

古文：顷之，从周染疾，会青州将刘鄩陷兗州，太祖命讨之，遂力疾临戎。
现代文：不久，葛从周染上疾病，这时青州将领刘寻阝攻陷兖州，太祖命令葛从周讨伐他，于是葛从周勉力带病出征。

古文：三年十一月，鄩举城降，以功授检校太傅。
现代文：三年十一月，刘寻阝率领全城投降，因功授任葛从周为检校太傅。

古文：太祖以从周抱疾既久，命康怀英代之，授左金吾上将军，以风恙不任朝谒，改右卫上将军致仕。养疾偃师县亳邑乡之别墅。
现代文：太祖因为葛从周生病很久了，命令康怀英代替他，授予葛从周左金吾上将军，因为中风不能上朝拜谒，改授右卫上将军而辞官退隐，在偃师县亳邑乡的别墅疗养疾病。

古文：顷之，授太子太师，依前致仕。
现代文：不久，授予太子太师官职，依然像前次一样辞官退隐。

古文：末帝即位，制授潞州节度使，令坐食其俸，加开府仪同三司、检校太师、兼侍中，封陈留郡王，累食邑至七千户，命近臣赉旌节就别墅以赐之。
现代文：梁末帝即位后，颁布诏令任葛从周为潞州节度使，令他坐享俸禄，又加封为开府仪同三司、检校太师、兼待中，封为陈留郡王，累增食邑到七千户，命令亲信臣子带着旌旗符节到别墅赐给葛从周。

古文：贞明初，卒于家。册赠太尉。
现代文：贞明初年，在家中去世，追赠为太尉。

古文：谢彦章，许州人。幼事从周为养父，从周怜其敏慧，教以兵法，常以千钱于大盘中，布其行阵偏伍之状，示以出没进退之节，彦章尽得其诀。
现代文：谢彦章，许州人，幼年拜葛从周为养父，从周喜爱他机敏聪明，教他兵法，经常把一千枚钱放在一个大盘子里，排列成战阵队伍的形状，教他出没进退的方法，彦章全部掌握了其中诀窍。

古文：及壮，事太祖为骑将。
现代文：到壮年，服事太祖为骑兵将领。

古文：末帝嗣位，用为两京马军都军使，累与晋军接战有功，寻领河阳节度使。
现代文：梁末帝即位后，任他为两京马军总指挥使，多次与晋军交战有功，接着任河阳节度使。

古文：及从周卒，临丧行服，躬预葬事，时人义之。
现代文：到葛从周去世，谢彦章送终服丧，亲自参与葬事，当时人认为他有德义。

古文：贞明四年冬，滑州节度使贺瑰为北面招讨使，彦章为排阵使，同领大军，驻于行台寨，与晋人对垒。
现代文：贞明四年冬天，滑州节度使贺瑰任北面招讨使，谢彦章为排阵使，一同率领大军，驻扎在行台寨，与晋军对垒。

古文：彦章时领骑军与之挑战，晋人或望我军行阵整肃，则相谓曰：必两京太傅在此也。
现代文：谢彦章当时领骑军向晋人挑战，晋人只要望见梁军布阵整齐威严就互相传告说：一定是两京太傅在军中。

古文：不敢以名呼，其为敌人所惮如此。
现代文：不敢直呼谢彦章的名字，他为敌人所害怕就像这样。

古文：是时咸谓贺瑰能将步军，彦章能领骑士，既名声相轧，故瑰心忌之。一日，与瑰同设伏于郊外，瑰指一方地谓彦章曰：此地冈阜隆起，中央坦夷，好列栅之所。
现代文：这时都说贺瑰善于带领步军，谢彦章善于带领骑兵，因为名气相匹敌，所以贺瑰内心妒忌他，一天，谢彦章与贺瑰一同在郊外设置埋伏，贺瑰指着一处地方对谢彦章说：这地方山岗隆起，中间平坦，正是列营的好地方。

古文：寻而晋人舍之，故瑰疑彦章与晋人通；
现代文：接着却被晋人扎营，所以贺瑰怀疑谢彦章与晋人私通。

古文：又瑰欲速战，彦章欲持重以老敌人，瑰益疑之。
现代文：又贺瑰想速战速决，谢彦章想按兵不动以拖垮敌人，贺瑰更加怀疑他。

古文：会为行营马步都虞候硃珪所诬，瑰遂与珪邦协谋，因享士伏甲以杀彦章及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等于军，以谋叛闻。
现代文：恰好谢彦章被行营马步都虞候朱王圭诬告，贺瑰就与朱王圭合谋，于是款待士卒埋伏甲士，将谢彦章以及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等杀害在军中，以图谋反叛的罪行上报。

古文：晋王闻之，喜曰：彼将帅如是，亡无日矣。
现代文：晋王闻讯后很高兴地说：他们将帅如此残杀，离灭亡就不远了。

古文：审澄、温裕亦善将骑军，然所领不过三千骑；
现代文：孟审澄、侯温裕也善于带领骑军，但所率领不能超过三千骑兵；

古文：将略之外，好优礼儒士。
现代文：在用兵打仗之外，爱优待礼遇读书人。

古文：与晋人对垒于河上，恆褒衣博带，动皆由礼，或临敌御众，则肃然有上将之威。
现代文：与晋军对垒于黄河岸边，常宽衣博带，行为举止都按照礼仪，而攻击敌人统率士兵，则肃然有上将的威风。

古文：每敦阵整旅，左旋右抽，虽风驰雨骤，亦无以喻其迅捷也，故当时骑士咸乐为用。
现代文：常督察整顿战阵军旅，左右驰骋，就是急风骤雨，也不能比拟他的迅速敏捷，所以当时的骑兵都乐于为他使用。

古文：及其遇害，人皆惜之。
现代文：到他遇害后，大家都痛惜他。

古文：祖进言，阳谷令。
现代文：祖父张进言任阳谷县令。

古文：父实，亦有宦绪。
现代文：父亲张实，也做过官。

古文：少倜傥，好兵术。
现代文：归霸小时潇洒不拘，爱好兵术。

古文：唐乾符中，寇盗蜂起，归霸率昆弟三人弃家投黄巢，颇以勇略闻。
现代文：唐朝乾符年间，盗寇蜂起，张归霸领着兄弟三人弃家投奔黄巢，很因勇敢机智闻名。

古文：巢陷长安，遂署为左番功臣。
现代文：黄巢攻陷长安，即授他以左番功臣名号。

古文：中和中，巢领徒走宛丘。时太祖在汴，奉诏南讨，巢党日窘，归霸昆仲与葛从周、李谠等相率来降，寻补宣武军剧职。
现代文：中和年间，黄巢领着党徒奔到宛丘，当时太祖在汴州，奉诏南征，黄巢势力日益窘迫，张归霸兄弟与葛从周、李谠等人一起来投降朝廷，不久补任宣武军要职。

古文：光启二年，与蔡将张存战于卢氏。
现代文：光启二年，张归霸与蔡州贼寇张存在卢氏交战。

古文：三年夏，又与蔡将卢瑭战于双丘，复与秦宗贤战于万胜，皆败而歼之。
现代文：三年夏天，又与蔡贼将领卢瑭在双丘作战，又与秦宗贤在万胜作战，都打败并歼灭了他们。

古文：翼日，宗权遣将张郅来寇，列寨于赤堈。
现代文：后来，秦宗权派将领张日至前来寇犯，在赤岗扎营。

古文：一日，出骑将较胜，归霸为飞戈所中。即拔马却逸，控弦一发，贼洞颈而坠，遂兼骑而还。太祖时于高丘下瞰，备见其状，面加赏激，厚以金帛及所获马锡之。
现代文：一天，各自派出骑兵将领以决胜负，张归霸被飞矢射中，他立即拔出箭矢，回马弯弓一射，贼人被射穿颈子坠下马来，张归霸于是缴获贼人战马而回，太祖当时在高丘上朝下观战，看见全部情况，当面加以奖赏鼓励，用金钱布帛以及他俘获的战马赐给他。

古文：又尝被命以控弦之士五百人伏于壕内，太祖统数百骑稍逼其寨，蔡人果以锐士摩垒来追，归霸发伏兵，掩杀千余人，夺马数十匹，寻奏授检校左散骑常侍。
现代文：张归霸又曾经受命带领弓箭手五百人埋伏在战壕里，太祖带着数百骑兵慢慢逼近敌军营寨，蔡州贼寇果然派出精锐士兵开门出城前来追击，张归霸发起伏兵，掩杀千余人，夺得战马几十匹，不久上奏朝廷授与检校左散骑常侍。

古文：其后从太祖伐郓，副李唐宾渡淮，咸著奇绩。
现代文：后来跟随太祖攻伐郓州，辅助李唐宾渡过淮河，都立有大功。

古文：文德初，大军临蔡州，贼将萧颢来斫寨，归霸于徐怀玉各以所领兵自东南二扉分出，合势杀贼，蔡人大败。
现代文：文德初年，大军逼近蔡州，贼将萧颢前来攻营，张归霸与徐怀玉各领部下士兵从东南两门分别出击，合并势力杀贼，蔡州贼人大败。

古文：及太祖振众离营，寇尘已息。太祖召至，赏之曰：昔耿弇不俟光武击张步，言不以贼遗君父，弇之功，尔其二焉。
现代文：到太祖整顿部队出营时，战争已经结束，太祖召来张归霸，赞赏他说：以前耿不等光武帝下令就出击张步，说不能将贼寇留给君王，立下耿这样的功劳，你是第二个。

古文：大顺中，郭绍宾拔曹州，归霸率兵数千守之。
现代文：大顺年间，郭绍宾占领曹州后，张归霸领兵数千守卫曹州。

古文：俄而硃瑾统大军自至，归霸与丁会逆击之于金乡，瑾大败，擒贼将宗江等七十余人，曹州以宁。
现代文：接着朱瑾带领大军来到，张归霸与丁会在金乡迎战朱瑾，朱瑾大败，擒获贼将宗江等七十多人，曹州得以安宁。

古文：明年，破濮州，生擒刺史邵儒。
现代文：第二年，攻下濮州，活捉刺史邵儒。

古文：又佐葛从周与晋军战于洹水，生获克用爱子落落。
现代文：又辅助葛从周与晋军在洹水作战，活捉了李克用的爱子落落。

古文：复与燕人战于内黄，杀仁恭兵三万余众。
现代文：又与燕人在内黄交战，杀死刘仁恭士兵三万多人。

古文：戎绩超特，居诸将之右，累官至检校左仆射。
现代文：战绩超群，居于众将之上，接连升官至检校左仆射。

古文：光化二年，权知邢州事。
现代文：光化二年，代理主持邢州事务。

古文：明年春，李嗣昭以蕃汉五万来寇，归霸坚壁设备，晋军不敢顾其城，遂移军攻洺州，陷焉。
现代文：第二年春天，李嗣昭率领蕃族、汉族五万士兵来寇犯，张归霸坚守城墙做好准备，晋军不敢冒犯邢州城，于是调转军队进攻氵名州，氵名州陷落。

古文：时太祖在滑，颇虑邢之失守。
现代文：当时太祖在滑州，很担心邢州失守。

古文：及葛从周复洺，嗣昭北遁，归霸出兵袭之，杀二万余众。
现代文：到葛从周收复氵名州时，李嗣昭向北逃走，张归霸出兵追击他，杀死二万多人。

古文：捷至，赏锡殊等，旋以功奏加检校司空。
现代文：捷报传来，赏赐非凡，立即因功上奏加封为检校司空。

古文：天祐初，迁莱州刺史，秩满授左卫上将军，又除曹州刺史。
现代文：天初年，迁任莱州刺史，任满后授与左卫上将军，又任曹州刺史。

古文：其秋，加检校司徒，副刘知俊御邠、凤之寇，败之。
现代文：那年秋天，加封检校司徒，辅助刘知俊抵御州、凤翔的敌寇，打败了他们。

古文：太祖受禅，拜右龙虎统军，改左骁卫上将军，充河阳诸军都指挥使。
现代文：太祖受禅让后，拜为右龙虎统军，改任左骁卫上将军，兼任河阳各军都指挥使。

古文：明年夏六月，就除河阳节度使、检校太保，寻加同平章事。
现代文：第二年夏天六月，任河阳节度使、检校太保，接着加封为同平章事。

古文：二年秋七月，卒于位。
现代文：同年秋天七月，死在任上。

古文：诏赠太傅。
现代文：诏令追赠为太傅。

古文：父德諲，初事秦宗权为列校，当宗权强暴时，表为襄州留后。
现代文：父亲赵德，开始时服事秦宗权，任列校，当秦宗权强暴时，任襄州留后。

古文：唐光启四年夏六月，德諲审宗权必败，乃举汉南之地以归唐朝，仍遣使投分于太祖，兼誓戮力，同讨宗权。
现代文：唐朝光启四年夏六月，赵德知道秦宗权必败无疑，于是将汉南之地全部归顺唐朝，又派使者与太祖结好，并发誓戮力同心，共讨宗权。

古文：时太祖为蔡州四面行营都统使，乃表德諲为副，仍领襄州节度使。
现代文：这时太祖做蔡州四面行营都统使，于是任赵德为副，又遥任襄州节度使。

古文：蔡州平，以功累加官爵，封淮安王。
现代文：蔡州平定后，因功屡次加官封爵，封为淮安王。

古文：匡凝以父功为唐州刺史兼七州马步军都校。
现代文：赵匡凝凭借父亲的功劳任唐州刺史兼七州马军步军大校。

古文：及德諲卒，匡凝自为襄州留后，朝廷即以旄钺授之。
现代文：到赵德去世后，赵匡凝自封为襄州留后，朝廷也就将旄节斧钺授与他。

古文：作镇数年，甚有威惠，累官至检校太尉、兼中书令。
现代文：镇守多年，很有威望德惠，历官至检校太尉、兼中书令。

古文：匡凝气貌甚伟，好自修饰，每整衣冠，必使人持巨鉴前后照之。
现代文：匡凝气概相貌非常雄伟，喜欢打扮修饰，每次整理衣冠，必使人拿着巨大的镜子在前后照看。

古文：对客之际，乌巾上微觉有尘，即令侍妓持红拂以去之。
现代文：会见客人时，乌巾上稍觉有灰尘，就让侍候的歌妓拿着红色的拂尘拂去它。

古文：人有误犯其家讳者，往往遭其木槚楚，其方严也如是。
现代文：如有人误犯了他的家讳，往往要遭受他的鞭打，其方正严明就这样。

古文：光化初，匡凝以太祖有清口之败，密附于淮夷，太祖遣氏叔琮率师伐之。
现代文：光化初年，匡凝因太祖在清口战役失败，便密切依附于淮南吴国，太祖派氏叔琮领兵攻伐他。

古文：未几，其泌州刺史赵璠越墉来降，随州刺史赵匡璘临阵就擒。
现代文：不久，他属下泌州刺史赵越城投降，隋州刺史赵匡王临阵被擒。

古文：俄而康怀英攻下邓州，匡凝惧，遣使乞盟，太祖许之，自是附庸于太祖。
现代文：不久康怀英又攻下邓州，赵匡凝害怕，派使者乞求结盟，太祖答应了他，从此附属于太祖。

古文：及成汭败于鄂州，匡凝表其弟匡明为荆南留后。
现代文：到成在鄂州战败，赵匡凝上表推荐他弟弟赵匡明任荆南留后。

古文：是时唐室微弱，诸道常赋多不上供，惟匡凝昆仲虽强据江山，然尽忠帝室，贡赋不绝。
现代文：这时唐朝王室微弱，各道通常的赋税多不上供，只有赵匡凝兄弟虽然雄据一方江山，然而尽忠于唐朝王室，贡赋不曾停止。

古文：太祖将期受禅，以匡凝兄弟并据籓镇，乃遣使先谕旨焉。
现代文：太祖正准备接受禅让的帝位，因为赵匡凝兄弟都据守藩镇，于是派遣使者预先告诉他自己的意思。

古文：匡凝对使者流涕，答以受国恩深，岂敢随时妄有他志。
现代文：匡凝对着使者流泪，回答说自己深受唐朝恩德，不敢随时世而妄自变节。

古文：天祐二年秋七月，遣杨师厚率师讨之。
现代文：天二年秋天七月，派杨师厚领兵征讨他。

古文：八月，太祖亲领大军南征，仍请削匡凝在身官爵。
现代文：八月，太祖亲自率领大军南征，又请求削除赵匡凝身任官爵。

古文：及师厚济江，匡凝以兵数万逆战，大为师厚所败，匡凝乃燔其舟，单舸急棹，沿汉而遁于金陵。
现代文：到杨师厚横渡长江时，赵匡凝率领士兵数万迎战，被杨师厚大败，赵匡凝于是焚烧自己的舟船，驾着一只小船急忙划桨，沿汉水逃往金陵。

古文：后卒于淮南。
现代文：后死于吴国。

古文：初，匡凝好聚书，及败，杨师厚获数千卷于第，悉以来献。
现代文：以前赵匡凝爱好藏书，到兵败后，杨师厚在他府第得到数千卷书，全部献给了朝廷。

古文：父裼，唐僖宗朝，累为显官。
现代文：父亲张衤易，在唐僖宗朝代，接连任显要官职。

古文：文蔚幼砺文行，求知取友，蔼然有佳士之称。
现代文：张文蔚幼小时即砥砺文章德行，求知交友，有名士的声誉。

古文：唐乾符初，登进士第，时丞相裴坦兼判盐铁，解褐署巡官。
现代文：唐乾符初年，登进士第，当时丞相裴坦兼管盐铁事务，张文蔚进入仕途暂任巡官。

古文：中和岁，僖宗在蜀，大寇未灭，急于军费，移盐铁于扬州，命李都就判之，奏为转运巡官。
现代文：中和年间，僖宗在蜀地，大寇未灭，急需军费，到扬州征收盐铁赋税，命李都就任掌管，李都上奏朝廷任张文蔚为转运巡官。

古文：驾还长安，除监察御史，迁左补阙侍御史、起居舍人、司勋吏部员外郎，拜司勋郎中、知制诰，岁满授中书舍人。
现代文：驾返长安后，任监察御史，迁任左补阙、侍御史、起居舍人、司勋吏部员外郎，拜司勋郎中、知制诰，一年后任中书舍人。

古文：丁母忧，退居东畿，哀毁过礼。
现代文：服母丧，退居京城东郊，哀伤损毁了身体。

古文：服阕，复拜中书舍人，俄召入翰林，为承旨学士。
现代文：丧满，又任中书舍人，不久应召进翰林院，任承旨学士。

古文：属昭宗初还京阙，皇纲浸微，文蔚所发诏令，靡失厥中，论者多之。
现代文：遇上昭宗初返京城，皇纲朝纪毁坏衰微，张文蔚所起草诏令，不失中正，舆论赞誉他。

古文：转户部侍郎，仍依前充职，寻出为礼部侍郎。
现代文：转任户部侍郎，仍兼任前职，不久出任礼部侍郎。

古文：天祐元年夏，拜中书侍郎、平章事，兼判户部。
现代文：天元年夏，任中书侍郎、平章事，兼管户部事务。

古文：时柳璨在相位，擅权纵暴，倾陷贤俊，宰相裴枢等五家及三省而下三十余人，咸抱冤就死；缙绅以目，不敢窃语其是非，余怒所注，亦不啻十许辈。
现代文：这时柳灿居相位，擅行权力恣意暴虐，排斥陷害贤俊之士，宰相裴枢等五家以及三省以下三十多人，全抱冤就死，缙绅之士侧目以视，不敢私下谈论他的罪行，柳灿所仇恨的对象，还不下十多人。

古文：文蔚殚其力解之，乃止，士人赖焉。
现代文：张文蔚尽力解救他们，才得免，士人都有赖于他。

古文：璨败死，文蔚兼度支盐铁使。
现代文：柳灿罪行败露而死，张文蔚兼度支盐铁使。

古文：天祐四年，天子以土运将革，天命有归，四月，命文蔚与杨涉等总率百僚，奉禅位诏至大梁。
现代文：天四年，天子因为社稷将有转移，天命另有归属，四月，命张文蔚与杨涉等领百官，奉送禅让帝位的诏令到大梁。

古文：太祖受命，文蔚等不易其位。
现代文：太祖接受帝位后，张文蔚等未改变官位。

古文：开平二年春，暴卒于位，诏赠右仆射。
现代文：开平二年春天，突然死在任上，诏令追赠为右仆射。

古文：文蔚沈邃重厚，有大臣之风，居家孝且悌，虽位至清显，与仲季相杂，在太夫人膝下，一不异布素。
现代文：张文蔚深沉重厚，有大臣的风度，在家中孝顺父母爱护兄弟，虽位至高官，仍与二弟、三弟一起，在太夫人膝下，全与布衣平民相同。

古文：弟济美，早得心恙，文蔚抚视殆三十年，士君子称之。
现代文：弟弟张济美，早年患有心脏病，张文蔚照看护养近三十年，士人君子都称扬他。

古文：唐神龙中平阳王晖之后也。
现代文：唐神龙年间平阳王敬晖的后代。

古文：祖忻，同州掾。
现代文：祖父敬忻，为同州掾吏。

古文：父衮，集州刺史。
现代文：父亲敬衮，任集州刺史。

古文：翔好读书，尤长刀笔，应用敏捷。
现代文：敬翔爱好读书，特别擅长于文章写作，应用敏捷自如。

古文：乾符中，举进士不第。
现代文：乾符年间，考进士落第。

古文：及黄巢陷长安，乃东出关。
现代文：到黄巢攻陷长安，才东出函谷关。

古文：时太祖初镇大梁，有观察支使王发者，翔里人也，翔往依焉，发以故人遇之，然无由荐达。
现代文：这时太祖刚镇守大梁，有位叫王发的观察支使，是敬翔的同乡，敬翔前往依附于他，王发以故人的礼遇接待，但无从推荐使之显达。

古文：翔久之计窘，乃与人为笺刺，往往有警句，传于军中。
现代文：敬翔久后无计可施，于是替人家写写书信名牒度日，常有名言警句出现，在军中传诵。

古文：太祖比不知书，章檄喜浅近语，闻翔所作，爱之，谓发曰：知公乡人有才，可与俱来。
现代文：太祖没读过书，文章喜欢用浅显明白的话，听到敬翔写的文辞，喜爱它，对王发说：听说你的老乡很有才华，可带他一起来见我。

古文：及见，应对称旨，即补右职，每令从军。
现代文：到谒见太祖对，敬翔的应对很合太祖心意，于是补任右职，常让他随军。

古文：翔不喜武职，求补文吏，即署馆驿巡官，俾专掌檄奏。
现代文：敬翔不喜欢武职，请求补任文官，于是暂任馆驿巡官，让他专管檄文奏章。

古文：太祖与蔡贼相拒累岁，城门之外，战声相闻，机略之间，翔颇预之。
现代文：太祖与蔡州贼人相拒连年，城门之外战声相闻，军机要略之事，敬翔经常参予其间。

古文：太祖大悦，恨得翔之晚，故军谋政术，一以谘之。
现代文：太祖非常高兴，遗憾得到敬翔太晚，所以军机政略，都向他咨询。

古文：蔡贼平，奏授太子中允，赐绯。
现代文：蔡州贼寇平定后，太祖上奏朝廷任敬翔为太子中允，赐穿绯衣。

古文：从平兗、郓，改检校水部郎中。
现代文：跟随太祖平定兖州、郓州，改任检校水部郎中。

古文：太祖兼镇淮南，授扬府左司马，赐金紫。
现代文：太祖兼镇淮南时，任敬翔为扬府左司马，赐给他金紫服色。

古文：乾宁中，改光禄少卿充职。
现代文：乾宁年间，改任光禄少卿。

古文：天复中，授检校礼部尚书，遥领苏州刺史。
现代文：天复年间，任检校礼部尚书，遥任苏州刺史。

古文：昭宗自岐下还长安，御延喜楼，召翔与李振登楼劳问，翔授检校右仆射、太府卿，赐号迎銮协赞功臣。
现代文：昭宗从岐下回到长安，御临延喜楼，召敬翔与李振登楼慰劳，授敬翔为检校右仆射、太府卿，赐与迎銮叶赞功臣的名号。

古文：寻改枢密院为崇政院，以翔知院事。
现代文：接着改枢密院为崇政院，以敬翔掌管院中事务。

古文：开平三年夏四月，太祖以邠、岐侵扰，遣刘知俊西讨鄜、延，深忧不济，因宴顾翔，以问西事。
现代文：开平三年夏四月，太祖因州、岐下侵扰，派刘知俊西征州、延州，深忧事情不能成功，因而设宴顾问敬翔，以询问西征之事。

古文：翔剖析山川郡邑虚实，军粮多少，悉以条奏，如素讲习，左右莫不惊异，太祖叹赏久之。
现代文：敬翔剖析山川城邑虚实，军粮多少，全部条分缕析上奏，就像平素熟悉的一样，旁人无不惊异，太祖赞叹良久。

古文：乾化元年，进位光禄大夫，行兵部尚书、金銮殿大学士，知崇政院事、平阳郡侯。
现代文：乾化元年，进封光禄大夫爵位，代理兵部尚书、金銮殿大学士，掌管崇政院事务，被封平阳郡侯。

古文：翔自释褐东下，遭遇霸王，怀抱深沉，有经济之略，起中和岁，至鼎革大运，其间三十余年，扈从征伐，出入帷幄，庶务丛委，恆达旦不寝，惟在马上稍得晏息。
现代文：敬翔自从进入仕途东下以后，遭逢霸王之主，胸怀志向深远，有经国济世之略，从中和年间开始，到太祖接受帝位，其间三十多年，随从征伐，出入帷幄之中，众务集于一身，常通宵达旦不眠，只在马上稍得休息。

古文：每有所裨赞，亦未尝显谏，上俯仰顾步间微示持疑尔，而太祖意已察，必改行之，故裨佐之迹，人莫得知。
现代文：每有补益之言，也不曾公开进谏，皇上在举止行为间对某事稍有怀疑，敬翔就察知其意，必改而行之，所以辅佐皇上的方法，别人都不得而知。

古文：及太祖大渐，召至御床前受顾托之命，且深以并寇为恨，翔鸣咽不忍，受命而退。
现代文：到太祖病情加重，召敬翔到御床前接受托顾之命，并且深以并州贼寇未平为憾，敬翔呜咽不忍，受命而退。

古文：庶人友珪之篡位也，以天下之望，命翔为宰相。
现代文：庶人朱友王圭篡夺帝位时，因为敬翔声望满天下，命他为宰相。

古文：友珪以翔先朝旧臣，有所畏忌，翔亦多称病，不综政事。
现代文：朱友王圭因为敬翔是先朝旧臣，有所畏忌，敬翔也总是推托有病，不理政事。

古文：末帝即位，赵、张之族皆处权要，翔愈不得志。
现代文：末帝即位后，赵、张一类人都处于权位要职，敬翔更不得志。

古文：及刘鄩失河朔，安彦之丧杨刘，翔奏曰：国家连年遣将出征，封疆日削，不独兵骄将怯，亦制置未得其术。陛下处深宫之中，与之计事者皆左右近习，岂能量敌之胜负哉先皇时，河朔半在，亲御虎臣骁将，犹不得志于敌人。
现代文：到刘寻阝丢失河朔，安彦之丧失杨刘，敬翔上奏说：国家连年派兵出征，而国土一天天减削，不仅仅是因为兵骄将怯，朝廷的筹划安排也有不当，陛下处于深宫之中，与陛下筹划大事的都是身旁近臣，哪里能预料决战外敌的胜败呢？先皇在世时，河朔一半在手中，先皇亲领猛虎般的臣子和骁勇的战将出征，尚且不能对敌人随意而为，现在敌人兵马已到郓州，陛下不留意于此，这是我不能理解的第一点。

古文：今寇马已至郓州，陛下不留圣念，臣所未喻一也。臣闻李亚子自墨缞统众，于今十年，每攻城临阵，无不亲当矢石，昨闻攻杨刘，率先负薪渡水，一鼓登城。
现代文：我听说李亚子从居丧而统兵征战，到现在已有十年，每次攻城对阵，无不亲自冒着弓矢炮石，前日听说进攻杨刘时，李亚子率先背负柴草渡河，一鼓登上城墙。

古文：陛下儒雅守文，未尝如此，俾贺瑰辈与之较力，而望攘逐寇戎，臣所未喻二也。
现代文：陛下温文儒雅，未曾像这样，派贺瑰之类与敌人相抗争，而指望驱除敌寇，这是我不能理解的第二点。

古文：臣虽驽怯，受国恩深，陛下必若乏材，乞于边陲效试。
现代文：我虽然鲁钝懦怯，然而深受国恩，陛下如果确实缺乏人材，请让我到边疆试用效力。

古文：末帝虽知其恳恻，竟以赵、张辈言翔怨望，不之听。
现代文：末帝虽然心知敬翔内心诚恳隐恻，但终因赵、张之谄言，说敬翔心怀怨恨，而不听他的。

古文：及王彦章败于中都，晋人长驱而南，末帝急召翔，谓之曰：朕居常忽卿所奏，果至今日。
现代文：到王彦章在中都战败，晋军长驱南来时，末帝紧急召见敬翔，对他说：朕平常忽略了您的上奏，果有今日之患。

古文：翔泣奏曰：臣受国恩，仅将三纪，从微至著，皆先朝所遇，虽名宰相，实硃氏老奴耳。
现代文：敬翔哭着奏言说：臣受国家恩惠，将近三十年，从低微到显赫，都是先朝的恩遇，虽名为宰相，实际上是朱家的老奴而已。

古文：事陛下如郎君，以臣愚诚，敢有所隐陛下初任段凝为将，臣已极言，小人朋附，致有今日。
现代文：服事陛下就如郎君，凭臣的良心，哪敢有所隐瞒陛下当初任用段凝为将领，臣已极力进言劝谏，而小人结帮袒护，以致有今天。

古文：晋军即至，段凝限水。欲请陛下出居避敌，陛下必不听从；
现代文：晋军即将来临，如果请陛下出奔狄地避祸，陛下必不听从；

古文：欲请陛下出奇应敌，陛下必不果决。
现代文：如果请陛下出奇计对付敌人，陛下必定没有果断决策。

古文：纵良、平复生，难以转祸为福，请先死，不忍见宗庙陨坠。
现代文：纵使张良、陈平再生，也难以转祸为福，请让我先死，我不忍心眼见国家宗庙陨坠。

古文：言讫，君臣相向恸哭。
现代文：说罢，君臣相向痛哭。

古文：及晋主陷都城，有诏赦梁氏臣僚，李振谓翔曰：有制洗涤，将朝新君。
现代文：到晋王攻陷都城，下诏令赦免梁朝大臣，李振对敬翔说：诏令赦免我们，准备朝见新君吧。

古文：翔曰：新君若问，其将何辞以对是夜，翔在高头里第，宿于车坊。
现代文：敬翔说：新君如果问起我们，将用什么话回答？这夜，敬翔在高头里住宅，宿于车坊之中。

古文：欲曙，左右报曰：崇政李太保已入朝。
现代文：天将亮，身边人报告说：崇政李太保已入朝拜见新君了。

古文：翔返室叹曰：李振谬为丈夫耳硃氏与晋仇雠，我等始同谋画，致君无状，今少主伏剑于国门，纵新朝赦罪，何面目入建国门也乃自经而卒。
现代文：敬翔回室中叹息说：李振枉自为一男子汉啊朱家与晋人是仇敌，我等当初为朱家出谋划策，而使君王失去威仪名声，现在少主在建国门伏剑而死，即使新朝赦免我们的罪过，我又有何面日再进建国门啊。于是上吊自杀而死。

古文：数日，并其族被诛。
现代文：几天后，他的家人全被诛杀。

古文：材力兼人，沈嘿大度，临事有权变，剑槊之妙，冠绝于一时。
现代文：材力过人，沉默而有大度，遇事能应变，刀剑长矛技法之妙，冠绝一时。

古文：唐中和末，蔡寇陷许昌，重师脱身而来，太祖异其状貌，乃隶于拔山都。每于军前效用，颇出侪类。
现代文：唐中和末年，蔡州贼寇攻陷许昌，王重师脱身逃奔太祖，太祖惊异他的相貌，于是把他归隶于拔山都军旅中，王重师常在军前效力立功，超群出众。

古文：文德中，令董左右长剑军。
现代文：文德年间，令他统帅左右长剑军。

古文：太祖伐上蔡，重师力战有功。
现代文：太祖攻伐上蔡时，王重师力战有功。

古文：及讨兗、郓，擢为指挥使，奏授检校右仆射。
现代文：到讨伐兖州、郓州时，被擢升为指挥使，奏明朝廷授与检校右仆射。

古文：重师枕戈擐甲五六年，于齐、鲁间凡经百余战，由是威震敌人。
现代文：王重师枕戈披甲，五六年转战于齐、鲁一带，共经历百余战，因而威震敌军。

古文：寻授检校司空，为颍州刺史。
现代文：接着任检校司空，为颍州刺史。

古文：乾宁中，太祖攻濮州，纵兵坏其墉，濮人因屯火塞其坏垒，烟焰亘空，人莫敢越。
现代文：乾宁年间，太祖进攻濮州，纵使士兵破坏濮州城墙，濮州人于是屯积火堆堵塞在被毁坏的城墙处，烟火连天，没有人敢越过。

古文：重师方苦金疮，卧于军次，诸将或勉之，乃跃起，命壮士悉取军中氈罽投水中，掷于火上，重师然后率精锐，持短兵突入，诸军踵之，濮州乃陷。
现代文：王重师正受创伤之苦，卧病军中，将领们有的劝勉他上阵应急，王重师于是一跃而起，命壮士全部取来军中毡投入水中浸湿，丢到火堆上，王重师然后率领精锐士兵，持短刀突入敌城，各军紧接其后，濮州才得以攻陷。

古文：重师为剑槊所伤，身被八九创，丁壮荷之还营，且将毙矣。
现代文：王重师被刀剑长槊刺击，身受九处创伤，有勇壮的士卒背着他回到军营，已经奄奄一息了。

古文：太祖惊惜尤甚，曰：虽得濮垒，而失重师，奈何亟命以奇药疗之，弥月始愈。
现代文：太祖特别惊恐爱惜，说：虽然攻下濮州，却将失去重师，怎么办？立即命令用奇药给他医治，一个多月才痊愈。

古文：寻知平庐军留后，加检校司徒。
现代文：接着任平卢军留后，加封为检校司徒。

古文：其后北伐幽、沧、镇、定，屡与晋军接战，颇得士心，故多胜捷。
现代文：后来北伐幽、沧、镇、定各州，多次与晋军交战，深得军心，所以大多能克敌致胜。

古文：天祐中，授雍州节度使，加同平章事。
现代文：天年间，任雍州节度使，加封同平章事。

古文：数年治戎恤民，颇有威惠。
现代文：多年从戎抚民，很有威望恩惠。

古文：开平中，为刘捍所构，太祖深疑之，然未有以发其事。
现代文：开平年间，被刘捍诬陷，太祖很怀疑他，但没有把柄揭发他的罪行。

古文：无何，擅遣裨将张君练纵兵深入邠、凤，君练败北。
现代文：不久王重师擅自派裨将张君练领兵深入州、凤翔，张君练战败。

古文：太祖闻之，怒其专擅，因追而斩之。
现代文：太祖闻讯，气恼他专断擅权，因而追究其罪而杀了他。

古文：太祖初起兵，珍与庞师古、许唐、李晖、丁会、氏叔琮、邓季筠、王武等八十余人，以中涓从，摧坚陷阵，所向荡决。
现代文：太祖初起兵时，朱珍与庞师古、许唐、李晖、丁会、氏叔琮、邓季筠、王武等八十多人，以中涓官的身份相追随，摧坚城陷战阵，所向无敌。

古文：及太祖镇汴，兼领招讨使，署珍为宣武右职，以总腹心。
现代文：到太祖镇守汴州时，兼任招讨使，暂任朱珍为宣武军右职，以掌管心腹将士。

古文：于是简练军伍，裁制纲纪，平巢破蔡，多珍之力也。
现代文：于是朱珍挑选士兵训练部队，制订纲纪。平定黄巢，攻破蔡州贼寇，多赖朱珍之力。

古文：始尚让以骁骑五千人至繁台，珍与庞师古、齐奉国等击退之。
现代文：开始时尚让带领骁勇骑兵五千人来到繁台，朱珍与庞师古、齐奉国等击退他们。

古文：及黄巢败，珍与并帅李克用追至冤句而还。
现代文：到黄巢失败，朱珍与并州统帅李克用追到冤句而回。

古文：寻从太祖以汴、宋、亳之师入西华，破王夏寨，勇冠军锋，以功加秩。
现代文：接着跟随太祖率汴、宋、亳州军队进入西华，攻破王夏寨，勇冠三军，因功增加爵禄。

古文：光启元年，署诸军都指挥使，始为上将。
现代文：光启元年，暂任各军总指挥使，开始做上将。

古文：于是军焦夷，败蔡师铁林三千人，尽俘其将。
现代文：于是驻军焦夷，打败蔡州铁林军三千人，俘虏全部将领。

古文：复西至汝、郑，南过陈、颍，缭宋、亳、滑、濮间，与蔡贼交战，鏖伏袭杀，不知其数。
现代文：又向西到汝州、郑州，向南经陈州、颍州，辗转于宋、亳、滑、濮各州之间，与蔡贼交战，鏖兵攻杀，不计其数。

古文：会滑州节度使安师儒戎政不治，太祖命珍与李唐宾率步骑以经略之。
现代文：这时滑州节度使安师儒治理军政不善，太祖命朱珍与李唐宾率领步卒骑兵以攻打他。

古文：始入境，遇大雪，令军士无得休息，一夕驰至壁下，百梯并升，遂乘其墉，滑州平。
现代文：才入滑州，遇大雪，令军士不准休息，一直奔到滑州城下，百辆云梯一起架起，于是登上城墙，滑州被平定。

古文：时太祖方谋齐师，乃遣珍往淄州募兵，行次任县，东面都统齐克让伏兵于孙师陂以邀珍，珍大破之。
现代文：这时太祖正图谋补充兵源，于是派朱珍前往淄州招募士兵，走到任县，东面都统齐克让伏兵于孙师陂以拦击朱珍，朱珍打败他。

古文：进军至牙山，都虞候张仁遇白珍曰：军有不齐者，当先斩本都将，后以状闻，愿许之。
现代文：进军到牙山，都虞候张仁遇对朱珍说：军士有不统一行动的，当先问斩本部都将，然后宣布罪状，愿答应这件事。

古文：珍怒其专，乃斩仁遇以徇军，由是诸将咸惧。
现代文：朱珍怒他专擅，于是斩杀张仁遇遍告军中，因此诸将震惊。

古文：兵至乾封，与淄人战于白草口，败之。
现代文：兵到乾封，与淄州人在白草口交战，打败他们。

古文：青人以步骑二万，列三寨于金岭驿，珍与战，连破之，歼其师，尽获军器戎马。
现代文：青州人率领步卒骑兵二万，在金岭驿立起三座营寨，朱珍与之交战，接连攻破它们，歼灭了青州军队，俘获全部军器、战马。

古文：是夕，攻博昌，大获兵众。
现代文：这晚，进攻博昌，大获兵众。

古文：其后破卢瑭、张晊及硃瑄、硃瑾之众，平定曹、濮，未尝不在战中。
现代文：后来打败卢瑭、张日至以及朱王宣、朱瑾部队，平定曹州、濮州，朱珍未曾不在战役之中。

古文：梁山之役，始与李唐宾不协。
现代文：梁山战役中，朱珍开始与李唐宾不和协。

古文：珍在军尝私迎其室于汴，而不先请，太祖疑之，密令唐宾察之，二将不相下，因而交诤。
现代文：朱珍在军中曾私自从汴京接出自己的家室，而不先请示，太祖怀疑他，密令李唐宾监察他，二将互不相让，因而交相争辩。

古文：唐宾夜斩关还汴以诉，珍亦弃军单骑而至，太祖两惜之，故不罪，俾还于师。
现代文：李唐宾连夜斩关回汴京诉告，朱珍也放下部队单骑而到，太祖对双方都爱惜，所以不降罪，使回到部队。

古文：复以踏白骑士入陈、亳间，以邀蔡人，遂南至斤沟，破淮西石璠之师二万，掳璠以献。
现代文：朱珍又带领踏白军骑兵进入陈州、亳州之间，以拦击蔡州贼人，于是南至斤沟，打败淮西石的部队两万人，抓获石献上。

古文：珍旋师自亳北趣静戎，济舟于滑，破黎阳、临河、李固三镇。
现代文：朱珍回师从亳州北面奔赴静戎，坐船到滑州，攻破黎阳、临河、李固三镇，驻军内黄，打败乐从训一万多人。

古文：复攻淮西，至蔡，夹河而寨，败贼将萧皓之众，皆拥于河溺死之。
现代文：又进攻淮西，到蔡州，夹河道安营，打败贼将萧皓的部众，都赶到河中淹死他们。

古文：进军蔡州，营其西南，既破羊马垣，遇雨班师。
现代文：进军蔡州，在西南结营，在攻破羊马垣后，遇雨回师。

古文：珍以兵援刘赞，赴楚州，至襄山南，遇徐戎扼其路，珍乃攻丰，下之。
现代文：朱珍领兵援助刘瓒，奔赴楚州，到襄山以南，遇上徐州军队扼守通路，朱珍于是进攻丰州，攻占了它。

古文：时溥乃以全师会战于丰南吴康里，珍乃收丰，破其三万余众。
现代文：时溥于是领全军会战于丰州以南的吴康里，朱珍于是收回丰城兵力，打败时溥三万多部队。

古文：及蔡贼平，珍比诸将功居多。
现代文：到蔡州贼寇平定，朱珍比其他诸将功劳居多。

古文：龙纪初，与诸将屯于萧县，以御时溥，珍虑太祖自至，令诸军葺马厩以候巡抚，李唐宾之裨将严郊独慢焉，军候范权恃珍以督之。
现代文：龙纪初年，与各将屯驻于萧县，以抵御时溥，朱珍估计太祖将亲自前来，即令各军葺修马厩以等候太祖的巡视抚慰，李唐宾的偏将严郊偏独轻慢不从，军候范权依仗朱珍以督责他。

古文：唐宾素与珍不协，果怒，乃见以诉其事。珍亦怒曰：唐宾无礼遂拔剑斩之，珍命骑列状陈其事。
现代文：李唐宾平素与朱珍不和，果然发怒，于是面见朱珍以申诉此事，朱珍也发怒说：李唐宾无礼于是拔剑杀了他，朱珍令人骑马向太祖陈述此事。

古文：太祖初闻唐宾之死，惊骇，与敬翔谋，诈令有司收捕唐宾妻子下狱，以安珍心。
现代文：太祖刚听到李唐宾的死讯，惊骇，与敬翔商谋，假装令有关官员收捕李唐宾的妻儿下狱，以安定朱珍的心。

古文：太祖遂径往萧县，距萧一舍，珍率将校迎谒，梁祖令武士执之，责其专杀，命丁会行戮。都将霍存等数十人叩头以救，太祖怒，以坐床掷之，乃退。
现代文：太祖于是径直前往萧县，距萧县三十里，朱珍率将校迎接拜见，太祖令武士把朱珍抓起来，指责他专权擅杀，命丁会执行对他的死刑，都将霍存等几十人叩头以求，太祖大怒，用坐床掷击他们，才退。

古文：状貌雄武，初在黄巢党中，推为刚鸷。
现代文：形状相貌雄壮勇武，早年在黄巢军中，就公认他刚强凶猛。

古文：唐中和四年五月，同尚让、李谠等率众至繁台，与太祖之军相拒。
现代文：唐代中和四年五月，同尚让、李谠等人率领部队到繁台，与太祖的军队相抗拒。

古文：及巢寇渐衰，乃率众来降。
现代文：到黄巢乱寇渐渐衰微时，李重胤就带领部队投降。

古文：太祖素识之，拔用不次，署为先锋步军都头。
现代文：太祖一向赏识他，越级提拔使用他，让他暂任先锋步军都头。

古文：与胡真援河阳，逼怀州。
现代文：与胡真一起援救河阳，进逼怀州。

古文：重允以部下兵突之，射中蕃将安休休。
现代文：李重胤率领部下士兵突击敌军，射中蕃族将领安休休。

古文：又令与李谠率骑军至陕，应接郭言，回次渑池，破贼帅黄花子之众，改滑州夹马指挥使。
现代文：太祖又命令他率领骑兵到陕州，接应郭言，回师驻扎在渑池时，打败敌军统帅黄花子的部队，李重胤改任滑州夹马指挥使。

古文：蔡贼围汴，重允以步兵攻下三寨，掳获甚多。
现代文：蔡州贼寇围困汴州时，李重胤带领步兵攻下三座营寨，获得战利品极多。

古文：太祖大举伐宗权，俾重允以滑兵为先锋。
现代文：太祖大举攻伐秦宗权时，派李重胤带领滑州兵马做先锋。

古文：及东讨徐州，下丰、萧二邑，转右厢马步军指挥使。
现代文：到向东攻讨徐州时，攻克丰、萧两座城邑，转任右厢马步军指挥使。

古文：大顺元年秋，从郴王友裕收泽州，与晋军战于马牢川，王师败绩，回守河阳。
现代文：大顺元年秋天，跟随郴王朱友裕收复泽州，与晋军在马牢川交战，郴王军队战败，退回据守河阳。

古文：太祖谓诸将曰：李谠、重允违我节度，不能立功，颇辜任使。
现代文：太祖对诸位将领说：李谠、李重胤违背我的指挥调度，不能立下战功，很辜负了我对他们的信任使用。

古文：于是与李谠并戮于河桥。
现代文：于是与李谠一起被诛杀在河桥。

古文：性刚直，有胆勇，临危无所畏惮。
现代文：性情刚直，有胆识勇气，临危无所畏惧。

古文：唐中和中，从太祖赴汴，以其折节，颇见亲昵，首为右骑都将。
现代文：唐中和年间，跟从太祖奔赴汴州，因他能屈己效忠，颇与太祖亲昵，首任右骑都将。

古文：从讨巢、蔡，凡历百战，多于危蹙之间，显有奇略，由是频立殊效。
现代文：跟从太祖征讨黄巢和蔡州贼寇，共经百战，多于危急之间，显现奇略，因此频立大功。

古文：光启中，李罕之会晋军围张宗奭于盟津，太祖遣丁会、葛从周、存敬同往驰救。
现代文：光启年间，李罕之会合晋军在盟津包围张宗，太祖派丁会、葛从周、张存敬一同前往奔驰救援。

古文：存敬引骑军先犯敌将，诸军翼之，敌骑大败，乃解河桥之围。
现代文：张存敬领骑兵首先攻击敌军将领，其他诸军帮助他，敌骑大败，因而解除了河桥之围。

古文：大顺二年，为诸军都虞候，佐霍存董大军收宿州，以功奏加检校兵部尚书。
现代文：大顺二年，任各军都虞候，辅佐霍存掌领大军，收取宿州，因功上奏朝廷加封为检校兵部尚书。

古文：太祖东征徐、兗，存敬屡有俘斩之功。凡受指顾，皆与机会，矢石所及，必以身先，太祖屡加优异，以为行营都指挥使、检校右仆射。
现代文：太祖东征徐州、兖州，张存敬有俘获斩杀之功，凡接受指令，都相机而动，在弓箭擂石面前，必身先士卒，太祖特别褒扬看重他，任他为行营都指挥使、检校右仆射。

古文：乾宁三年，充武宁军留后，行颍州刺史。
现代文：乾宁三年，充任武宁军留后，代理颍州刺史。

古文：光化二年夏四月，幽、沧侵凌魏郡，复以存敬为都指挥使。
现代文：光化二年夏四月，幽州沧州部队侵扰魏郡，太祖又任张存敬为都指挥使。

古文：三年，大举，与葛从周连统诸军攻浮阳，树数十栅，围刘守文累月。
现代文：三年，大举进军，与葛从周相连统帅各军进攻浮阳，建起几十座营栅，包围刘守文几个月。

古文：时幽州刘仁恭举兵来援，存敬潜军击之于乾宁军南老鸦堤。
现代文：这时幽州刘仁恭领兵援救，张存敬在乾宁军南边的老鸦堤偷袭。

古文：是日，燕人大败，斩首五万级，生擒马慎交已下一百余人，获马万余蹄。
现代文：这一天，燕人大败，斩首五万级，活捉马慎交以下一百多人，俘获战马一万多匹。

古文：其年秋九月，引军收镇州，存敬勒众涉滹沲河，师人鼓行而进，逢镇之游兵数千，因逐之，直入镇之壅门，收鞍马牛驼万计。
现代文：同年秋七月，领军收复镇州，张存敬率领部众渡过滹沱河，部队击鼓前进，遇上镇州游击部队几千人，于是追击他们，一直攻入镇州城的壅门，收得鞍马牛驼数以万计。

古文：翼日，镇人纳质而旋。
现代文：第二天，在镇州人投降后旋师。

古文：寻为宋州刺史，逾年，甚有能政。
现代文：接着任宋州刺史，一年多，很有政绩。

古文：复拥众伐蓟门，数旬间连下瀛、莫、祁、景四州，擒俘不可胜纪。
现代文：又领部队攻伐蓟门，数十天间接连攻下瀛、莫、祁、景四州，俘获不可胜数。

古文：自怀德驿与中山兵接战，枕尸数十里，中山开壁请降。
现代文：在怀德驿与中山的部队交战，积尸数十里，中山开城门投降。

古文：天复元年春，太祖以河中节度使王珂与太原结亲，凭恃骄恣，命存敬统大军讨之。
现代文：天复元年春，太祖因为河中节度使王珂与太原晋人结亲，凭借靠山骄纵放肆，因而命张存敬领大军攻讨他。

古文：即日收绛州，擒刺史陶建钊，降晋州刺史张汉瑜，二郡平。
现代文：即日收复绛州，生擒绛州刺史陶建钊，降服晋州刺史张汉瑜，二郡平定。

古文：进围河中，王珂请降。
现代文：前进包围河中，王珂请求投降。

古文：太祖嘉之，乃以存敬为护国军留后。
现代文：太祖嘉奖张存敬，任他为护国军留后。

古文：未几，检校司空，寻移宋州刺史。
现代文：不久任检校司空，接着调任宋州刺史。

古文：将之任所，寝疾，逾旬卒于河中。
现代文：将上任，病重，十多天后死在河中。

古文：太祖闻之，痛惜移晷。
现代文：太祖闻讯，痛惜良久。

古文：开平初，追赠太保。
现代文：开平初年追赠为太保。

古文：寇彦卿，字俊臣，大梁人也。祖琯，父裔，皆宣武军牙校。
现代文：寇彦卿，字俊臣，大梁人，祖父寇，父亲寇裔，都是宣武军牙校。

古文：太祖镇汴，以彦卿将家子，擢在左右。
现代文：太祖镇守汴州时，因为寇彦卿为将门子弟，便提拔他在自己身边。

古文：弱冠，选为通赞官。
现代文：成年后，被选为通赞官。

古文：太祖为元帅，补元帅府押牙，充四镇通赞官行首兼右长直都指挥使，累奏授检校司徒，领洺州刺史。
现代文：太祖任元帅时，寇彦卿补任元帅府押牙，兼任四镇通赞官行首兼右长直都指挥使，太祖接连上奏朝廷，授与寇彦卿检校司徒，任氵名州刺史。

古文：罗绍威将杀牙军，遣使告于太祖，太祖命彦卿使于魏，密与绍威谋之。竟成其事，彦卿之力也。
现代文：罗绍威将要诛杀牙军时，派使者告诉太祖，太祖命寇彦卿出使魏州，与罗绍威密谋，终于办成了这件事，是寇彦卿出了大力。

古文：彦卿身长八尺，隆准方面，语音如钟。
现代文：寇彦卿身长八尺，高鼻梁，方脸盘，声如洪钟。

古文：善骑射，好书史，复善伺太祖之旨，凡所作为，动皆云合。
现代文：善于骑马射箭，爱看书籍史传，又善于领会太祖旨意，所有作为，都与太祖相合。

古文：太祖每言曰：敬翔、刘捏、寇彦卿，盖为我而生。
现代文：太祖常说：敬翔、刘捍、寇彦卿，都是为我而生的啊。

古文：其见重如此。
现代文：如此看重寇彦卿。

古文：太祖有所乘乌马，号一丈乌，尝以赐彦卿。
现代文：太祖有匹坐骑乌马，叫一丈乌，曾赐给寇彦卿。

古文：天复中，太祖迎昭宗于凤翔，累与岐军对阵。
现代文：天复年间，太祖到凤翔迎接昭宗，多次与岐下李茂贞的军队对阵。

古文：时彦卿为诸道马步军都排阵使。尝躬擐甲胄，乘其所赐乌马，驰骋于阵前，太祖目之曰：真神王也昭宗还京，赐迎銮毅勇功臣，改邢州刺史，寻迁亳州团练使。
现代文：当时寇彦卿任各道马军步军都排阵使，曾经亲自身穿甲胄，乘太祖所赐乌马，驰骋于战阵之前，太祖瞧着他说：真是神将啊昭宗回到京师，赐寇彦卿为迎銮毅勇功臣名号，改任邢州刺史，接着迁任亳州团练使。

古文：太祖受禅，为华州节度使，加检校太保。
现代文：太祖接受禅让帝位后，寇彦卿任华州节度使，加封检校太保。

古文：岁余，入为左金吾卫大将军，充街使。
现代文：一年多后，入京任左金吾卫大将军、充街使。

古文：一日，过天津桥，有老人误冲其趋道者，排之，落桥而毙，为御史府所弹，太祖不得已，责授左卫中郎将。
现代文：一天，经过天津桥，有一老人误撞他的前导骑卫，被推开，掉到桥下摔死了，寇彦卿因此被御史府弹劾，太祖不得已，贬任寇彦卿为左卫中郎将。

古文：不数月，除相州防御使，依前行营诸军排阵使。
现代文：不到几个月，任相州防御使，复任行营各军排阵使旧职。

古文：未几，授河阳节度使，加检校太傅。
现代文：不久，任河阳节度使，加封检校太傅。

古文：及太祖遇弑，彦卿追感旧恩，图御容以奠之。
现代文：到太祖被杀害，寇彦卿追感旧恩，画下太祖图形以祭奠他。

古文：每因对客言及先朝旧事，即涕泗交流。
现代文：每当与客人随便谈起前朝旧事时，就眼泪鼻涕一起流下。

古文：末帝嗣位，遥领兴元节度使、东南面行营都招讨使。以拒淮寇，寻改右金吾卫上将军。
现代文：末帝即位，寇彦卿遥任兴元节度使、东南面行营都招讨使，以抵拒淮南吴国贼寇，接着改任右金吾卫上将军。

古文：贞明初，授邓州节度使。
现代文：贞明初年，任邓州节度使。

古文：会淮人围安陆，彦卿奉诏领兵解围，大破淮贼而回。
现代文：遇上淮南吴人围困安陆，寇彦卿奉诏领兵解围，大破淮南贼寇而回。

古文：四年，卒于镇，时年五十七。
现代文：四年，死于藩镇，时年五十七岁。

古文：诏赠侍中。
现代文：诏令追赠为侍中。

古文：彦卿贞干明敏，善事人主，然怙宠作威，多忌好杀，虽显立功名，而犹为识者之所鄙焉。
现代文：寇彦卿坚贞干练聪明敏捷，善于服事人主，然而恃宠作威作福，性多妒忌，喜欢杀戮，虽然大有功名，仍然被有识之人瞧不起。

古文：庞师古，曹州南华人，初名从。以中涓从太祖，性端愿，未尝离左右。
现代文：庞师古，曹州南华人，初名叫从，以中涓官身份追随太祖，性情诚挚愚忠，未曾离开太祖左右。

古文：及太祖镇汴，树置戎伍，始得马五百匹，即以师古为偏将，援陈破蔡，累有战功。
现代文：到太祖镇守汴州时，建立武装，才得战马五百匹，即以庞师古为偏将，援助陈州，攻破蔡州，屡有战功。

古文：及硃珍以罪诛，遂用师古为都指挥使。
现代文：到朱珍因罪而被诛杀，便任庞师古为都指挥使。

古文：乃渡淮，饷军于庐寿，攻滁州，破天长，下高邮，沿淮转战，所至克捷。
现代文：于是渡过淮河，到庐寿饷军，攻滁州，破天长，下高邮，沿淮河转战，所到之处都能获捷。

古文：寻代硃友裕领军，攻下徐州，斩时溥首以献。
现代文：旋即取代朱友裕统帅军队，攻下徐州，砍下时溥首级献上。

古文：遂移军伐兗州，入中都，寨于梁山，败于硃瑄之众，袭至垒下；又破硃瑾于清河。
现代文：接着转移军队攻打兖州，攻入中都，结营梁山，打败朱王宣的部队，袭至城下，又在清河打败朱瑾。

古文：从讨汶阳，与硃瑄、硃瑾及晋将史俨兒战于故乐亭，大捷而回。
现代文：跟从太祖攻伐汶阳，与朱王宣、朱瑾及晋军将领史俨儿在故乐亭交战，大胜而回。

古文：乾宁四年正月，复统诸军伐郓，拔之，擒其帅硃瑄以献，始表为天平军节度留后，寻授徐州节度使，官至检校司徒。
现代文：乾宁四年正月，又领各军攻伐郓州，占领了郓州城，活捉了郓军首领朱王宣献上，始得上表推荐任天平军节度留后，旋即任徐州节度使，官至检校司徒。

古文：俄有告淮人决上流者，曰：水至矣。师古怒其惑众，斩之。
现代文：接着有人告诉淮南吴人挖决淮河上流堤岸，说：大水来了庞师古怒他惑众，杀了他。

古文：少以雄杰自任，随太祖起军。
现代文：小时以雄勇俊杰自任，跟随太祖起军。

古文：唐中和末，从至大梁。
现代文：唐朝中和末年，跟随太祖到大梁。

古文：光启初，蔡寇屯金堤驿，怀玉将轻骑连破之，由是累迁亲从副将，改左长剑都虞候。
现代文：光启初年，蔡州贼人屯驻金堤驿，徐怀玉带领轻装骑兵接连打败他们，因而不断升迁直到亲从副将，改任左长剑都虞候。

古文：又从破蔡贼于板桥，收秦宗权八寨，奏加检校右散骑常侍。
现代文：又随从太祖在板桥打败蔡州贼寇，占取秦宗权八座营寨，太祖上奏朝廷加封他为检校右散骑常侍。

古文：文德初，同诸军解河阳之围，复从破徐、宿。
现代文：文德初年，同众军解除河阳之围，从太祖攻下徐州、宿州。

古文：乾宁中，奏加检校刑部尚书，太祖赐名怀玉。
现代文：乾宁年间，上奏加封为检校刑部尚书，太祖赐名怀玉。

古文：破硃瑾于金乡南，擒宗江以献，表授金紫光禄大夫、检校右仆射。
现代文：在金乡南边打败朱瑾，活捉宗江献上，上表授与金紫光禄大夫、检校右仆射。

古文：乾宁四年，庞师古失利于清口，怀玉独完军以退。
现代文：乾宁四年，庞师古在清口失利，仅徐怀玉保全军队退回。

古文：光化初，转滑州右都押牙兼右步军指挥使，俄奏授沂州刺史。
现代文：光化初年，转任滑州右都押牙兼右步军指挥使，不久上奏授与沂州刺史。

古文：顷之，王师范以青州叛，屡出兵侵轶，怀玉击退之。
现代文：随后，王师范据青州反叛，屡次出兵侵犯沂州，徐怀玉击退他。

古文：天复四年，转齐州防御使，加检校司空，从大军迎驾于岐下。
现代文：天复四年，转任齐州防御使，加封检校司空，跟随大军到岐下迎驾。

古文：归署华州观察留后。
现代文：回来后暂任华州观察留后。

古文：一年，复领所部兵戍雍州，寻召赴河中，补晋、绛、同、华五州马步都指挥使。
现代文：一年后，又领部下士兵戍守雍州，接着应召赴河中，补任晋、绛、同、华五州马军步军都指挥使。

古文：天祐三年，授左羽林统军，转右龙虎统军，领六军之士赴泽州。
现代文：天三年任左羽林统军，转任右龙虎统军，领六军士兵奔赴泽州。

古文：寻为晋军所攻，昼夜冲击，穴地而入，怀玉率亲兵逆杀于隧中，晋军遂退。
现代文：旋即被晋军攻击，昼夜冲击，挖地而入，徐怀玉率亲兵迎杀敌军于隧道之中，晋军于是后退。

古文：明年，除晋州刺史。
现代文：第二年，任晋州刺史。

古文：其秋，晋军大至，已乘其墉，怀玉选亲兵五十余人，拥杀下城。
现代文：那年秋天，晋军大举扑来，已经登上城墙，徐怀玉挑选亲兵五十多人，一拥而上将敌人杀下城墙。

古文：晋军既退，出家财以赏战士。
现代文：晋军后退后，徐怀玉拿出家财来奖赏战士。

古文：岁中，晋军又至，怀玉领兵败之于洪洞。
现代文：这年中，晋军再一次攻来，徐怀玉领兵在洪洞打败他们。

古文：三年，制授鄜坊节度使、特进、检校太保，练兵缮壁，人颇安之，加检校太傅。
现代文：开平三年，诏令授与坊节度使、特进、检校太保，徐怀玉训练士兵，修缮城墙，人人都感安心，徐怀玉被加封为检校太傅。

古文：乾化二年，庶人友珪既篡立，河中硃友谦拒命，遣兵袭鄜州，怀玉无备，寻为河中所掳，囚于公馆。
现代文：乾化二年，庶人朱友王圭已经篡夺帝位，河中朱友谦抗拒朝令，派兵袭击州，徐怀玉没有防备，旋即被河中军俘虏，囚禁在公馆。

古文：及友珪遣康怀英率师围河中，友谦虑怀玉有变，遂害之。
现代文：到朱友王圭派康怀英领兵包围河中时，朱友谦担心徐怀玉有变，于是杀害他。

古文：怀玉才气刚勇，临阵未尝折退，平生金疮被体，有战将之名焉。
现代文：徐怀玉才质气概刚健英勇，临阵未曾受挫败退，平生创伤遍体，有战将的英名。

古文：祖秀，父庆宗，俱不仕。以彦章贵，秀赠左散骑常侍，庆宗赠右武卫将军。
现代文：祖父王秀，父亲王庆宗，都没有做过官，后因为王彦章显贵，追封王秀为左散骑常侍，追封王庆宗为右武卫将军。

古文：彦章少从军，隶太祖帐下，以骁勇闻。
现代文：王彦章少小从军，隶属于太祖手下，因骁勇善战而闻名。

古文：稍迁军职，累典禁兵。
现代文：逐渐提升军职，接连升到掌管禁卫军。

古文：从太祖征讨，所至有功，常持铁枪冲坚陷阵。
现代文：跟随太祖征战时，所到之处都立有战功，常手持铁枪冲锋陷阵。

古文：开平二年十月，自开封府押牙、左亲从指挥使授左龙骧军使。
现代文：开平二年十月，从任开封府押衙、左亲从指挥使升任左龙骧军使。

古文：三年，转左监门卫上将军，依前左龙骧军使。
现代文：三年，转任左监门卫上将军，仍兼任左龙骧军使。

古文：二年，庶人友珪篡位，加检校司徒。
现代文：二年，太祖庶子朱友王圭弑父篡位，加封王彦章为检校司徒。

古文：未几，改先锋步军都指挥使。
现代文：不久改任先锋步军都指挥使。

古文：五年三月，朝廷议割魏州为两镇，虑魏人不从，遣彦章率精骑五百屯鄴城，驻于金波亭，以备非常。
现代文：五年三月，朝廷商议将魏州分为两镇，担心魏州人不听从，就派遣王彦章率领五百名精锐骑兵驻扎在邺城的金波亭，以防备不平常的事变发生。

古文：是月二十九日夜，魏军作乱，首攻彦章于馆舍，彦章南奔。
现代文：同月二十九日夜晚，魏州军队叛乱，首先攻击在金波亭馆舍的王彦章，王彦章南逃。

古文：七月，晋人攻陷澶州，彦章举家陷没。
现代文：七月，晋军攻陷澶州，王彦章家人全落入晋军手中。

古文：后数年，其家被害。
现代文：几天以后，他的家人被杀害。

古文：五年五月，迁许州两使留后，军职如故。
现代文：五年五月，调任许州两使留后，军职依前不变。

古文：未几，授北面行营副招讨使。
现代文：不久，授与北面行营副招讨使。

古文：七年正月，移领滑州。
现代文：七年正月，调任领管滑州。

古文：三年四月晦，晋师陷郓州，中外大恐。
现代文：龙德三年四月三十日，晋军攻陷郓州，朝廷内外都非常震惊。

古文：五月，以彦章代戴思远为北面招讨使。
现代文：五月，梁末帝以王彦章代替戴思远为北面招讨使。

古文：拜命之日，促装以赴滑台，遂自杨村寨浮河而下，水陆俱进，断晋人德胜之浮梁，攻南城，拔之。晋人遂弃北城，并军保杨刘。
现代文：王彦章在接受任命的当天，匆忙整理行装赶赴华台，就从杨村砦坐船顺黄河而下，士兵水陆两路一起进发，截断了晋军建在德胜的浮桥，攻击南城，占领了它，晋军于是放弃了北城，合并军力保守杨刘。

古文：彦章以舟师沿流而下，晋人尽彻北城，拆屋木编筏，置步军于其上，与彦章各行一岸。每遇转滩水汇，即中流交斗，流矢雨集，或舟筏覆没，比及杨刘，凡百余战。
现代文：当王彦章带领水军沿河而下时，晋军全部拆毁北城，锯开房屋木料编成木筏，将步兵安置在黄河岸上，与王彦章部队各走一边，每当遇到转滩回水的地方，两军的步兵就在黄河中流交战，飞奔的箭矢就像雨点一样密集，有时连船和筏子都翻过来沉入水中，等到达杨刘时，一路交战共有一百多次。

古文：彦章急攻杨刘，昼夜不息，晋人极力固守，垂陷者数四。
现代文：王彦章急攻杨刘，昼夜不停，晋军竭尽全力固守，有四次差点被攻陷。

古文：六月，晋王亲援其城，彦章之军，重壕复垒，晋人不能入。
现代文：六月，晋王李存勖亲自领兵援救杨刘城，王彦章的部队挖成重重战壕，筑成层层堡垒，晋王的援军不得进入杨刘城。

古文：晋王乃于博州东岸筑垒，以应郓州。
现代文：晋王于是派军队在博州东岸筑起堡垒，以接应郓州。

古文：彦章闻之，驰军而至，急攻其栅，自旦及午，其城将拔，会晋王以大军来援，彦章及退。
现代文：王彦章得知后，派军队赶到，急忙攻击他们的营栅，从早晨到中午，晋军阵地快被攻下，这时晋王带领大军来援救，王彦章才撤退。

古文：七月，晋王至杨刘，彦章军不利，遂罢彦章兵权，诏令归阙，以段凝为招讨使。
现代文：七月，晋王到了杨刘，王彦章军队失利，末帝于是罢免了王彦章的兵权，下令返回朝廷，以段凝做招讨使。

古文：先是，赵、张二族挠乱朝政。彦章深恶之，性复刚直，不能缄忍。
现代文：在这以前，赵岩、张汉杰两伙人扰乱朝政，王彦章非常痛恨他们，性格又刚正，不能缄默容忍。

古文：及授招讨之命，因谓所亲曰：待我立功之后，回军之日，当尽诛奸臣，以谢天下。
现代文：当他受命任北面招讨使时，对他身边的亲近说：等我立下这次战功之后，班师回军的那天，将杀尽奸臣，以报答天下人。

古文：赵、张闻之，私相谓曰：我辈宁死于沙陀之手，不当为彦章所杀。
现代文：赵、张两人听说后，私下商议说：我们宁愿死在沙陀人李存冒力的手中，也不能被王彦章杀掉。

古文：因协力以倾之。
现代文：因此协力倾轧王彦章。

古文：时段凝以贿赂交结，自求兵柄，素与彦章不协，潜害其功，阴行逗挠，遂至王师不利，竟退彦章而用段凝。未及十旬，国以之亡矣。
现代文：这时段凝贿赂勾结赵、张两人，自己谋求兵权，一向与王彦章不协调，暗地里贬损王彦章的功劳，背着干些延误阻挠的事，以至梁朝军队失利，终于罢免了王彦章而任用段凝，不到一百天，梁朝就因此而灭亡了。

古文：是岁秋九月，朝廷闻晋人将自兗州路出师，末帝急遣彦章领保銮骑士数千于东路守捉。且以郓州为敌人所据，因图进取，令张汉杰为监军。
现代文：这年秋天九月，朝廷听到晋人将经过兖州出兵，末帝急忙派王彦章率领朝廷禁卫军骑兵几千人到东路守候截获，又因为郓州被敌人占据，想乘机进攻夺取，命令张汉杰做监军。

古文：一日，彦章渡汶，以略郓境，至递坊镇，为晋人所袭，彦章退保中都。
现代文：一天，王彦章渡过汶水，去夺取郓州，到递坊镇时，遭晋人袭击，王彦章退回据守中都。

古文：十月四日，晋王以大军至，彦章以众拒战，兵败，为晋将夏鲁奇所擒。
现代文：十月四日，晋王率领大军来到，王彦章率领部下抵御交战，被打败，被晋军将领夏鲁奇俘获。

古文：鲁奇尝事太祖，与彦章素善，及彦章败，识其语音，曰：此王铁枪也。
现代文：夏鲁奇曾经服事过梁太祖，与王彦章一向友好，当王彦章战败时，夏鲁奇听出了他的口音，说：这就是王铁枪呀。

古文：挥槊刺之，彦章重伤，马踣，遂就擒。
现代文：挥动长矛刺来，王彦章受了重伤，战马跌倒，于是被活捉了。

古文：晋王见彦章，谓之曰：尔常以孺子待我，今日服未？
现代文：晋王李存勖看到王彦章，对他说：你常常把我看作乳臭小儿，今天服不服我？

古文：又问：我素闻尔善将，何不保守兗州？
现代文：又问：我一向听说你善于带兵，为什么不据守兖州？

古文：此邑素无城垒，何以自固？
现代文：中都一向没有城墙堡垒，怎么能据以自守？

古文：彦章对曰：大事已去，非臣智力所及。
现代文：王彦章回答说：大事已经去了，不是我的才智所能挽回的。

古文：晋王恻然，亲赐药以封其创。
现代文：晋王心下怜悯，亲自赐给他药物以敷治创伤。

古文：晋王素闻其勇悍，欲全活之，令中使慰抚，以诱其意。
现代文：晋王平素听说他勇敢强悍，想保全他的性命，命令中使慰问安抚，以诱惑他的意志。

古文：彦章曰：比是匹夫，本朝擢居方面，与皇帝十五年抗衡；今日兵败力穷，死有常分，皇帝纵垂矜宥，何面目见人岂有为臣为将，朝事梁而暮事晋乎得死，幸矣晋王又谓李嗣源曰：尔宜亲往谕之，庶可全活。
现代文：王彦章说：以前我是一介平民，梁朝提升我为独当一面的大将，与晋王相抗衡，今天兵败势衰，死是应有的本分，晋王即使垂恩可怜赦宥我，我有什么脸面见人？难道有作为臣子作为将领的人，早上服事梁皇而晚上服事晋王的吗？能得到一死就是我的荣幸了。晋王又对李嗣源说：你可以亲自去劝导他，或者还可劝降而保全他的性命。

古文：时彦章以重伤不能兴，嗣源至卧内以见之，谓嗣源曰：汝非邈佶烈乎？
现代文：这时王彦章因受重伤不能起身，李嗣源亲自到他卧室里去见他，王彦章对李嗣源说：你不就是邈佶烈吗？

古文：邈佶烈，盖嗣源小字也。彦章素轻嗣源，故以小字呼之。
现代文：邈佶烈，原来是李嗣源的小名，王彦章一向瞧不起李嗣源，所以用小名称呼他。

古文：既而晋王命肩舆随军至任城，彦章以所伤痛楚，坚乞迟留，遂遇害，时年六十一。
现代文：不久晋王命令用轿子抬着他随部队到任城去，王彦章因为所受创伤疼痛，坚决要求留下不走，于是被杀害，当时年龄六十一岁。

古文：彦章性忠勇，有膂力，临阵对敌，奋不顾身。
现代文：王彦章性格忠烈勇猛，很有臂力，临阵对敌，奋不顾身。

古文：尝谓人曰：李亚子斗鸡小兒，何足畏初，晋王闻彦章授招讨使，自魏州急赴河上，以备冲突，至则德胜南城已为所拔。
现代文：闲时曾对人说：晋王李亚子只不过是一个斗鸡小儿，哪值得顾虑害怕当初，晋王得知王彦章被授与北面招讨使时，从魏州急忙赶到黄河岸边，以应付他的冲击，等到达时德胜南城早已被攻克。

古文：晋王尝曰：此人可畏，当避其锋。
现代文：晋王曾经说：这人太可怕了，应避开他的锋芒。

古文：一日，晋王领兵迫潘张寨，大军隔河，未能赴援，彦章援枪登船，叱舟人解缆，招讨使贺瑰止之，不可。
现代文：一天，晋王领兵逼近梁军潘张寨。梁朝大军隔着黄河，不能赶赴救援，这时王彦章操起铁枪登上一条船，喝令船工解开缆绳，招讨使贺瑰阻止他，不听。

古文：及晋高祖迁都夷门，嘉彦章之忠款，诏赠太师，搜访子孙录用。
现代文：他的骁勇竟然能这样。当后晋高祖石敬瑭迁都至夷门时，嘉奖王彦章的忠挚诚恳，下诏书追赠为太师，搜求他的子孙录取任用。

古文：为李罕之部将，以猛决闻，尤善骑射。
现代文：为李罕之部下将领，因勇猛果敢而闻名，尤其擅长骑马射箭。

古文：及罕之败，退保泽州，师厚与李铎、何絪等来降，太祖署为忠武军牙将，继历军职，累迁检校右仆射，表授曹州刺史。
现代文：到李罕之失败后，退守泽州，杨师厚与李铎、何纟因等人来投降，梁太祖暂任他为忠武军牙将，接着历任军职，迁至检校仆射，上表推荐授与曹州刺史。

古文：唐天复三年，从太祖迎昭宗于岐下，李茂贞以劲兵出战，为师厚所败。
现代文：唐朝天复三年，杨师厚跟随梁太祖到岐下迎接昭宗，李茂贞以劲兵出战，被杨师厚打败。

古文：及王师范以青州叛，太祖遣师厚率兵东讨，时淮贼王景仁以众二万来援师范，师厚逆击，破之，追至辅唐县，斩数百级，授齐州刺史。
现代文：到王师范凭据青州反叛时，太祖派杨师厚领兵东征，这时淮南吴国贼寇王景仁率领二万部众支援王师范，杨师厚迎头痛击，打败了王景仁，追到辅唐县，杀死数百人，被授与齐州刺史。

古文：将之任，太祖急召见于郓西境，遣师厚率步骑屯于临朐，而声言欲东援密州，留辎重于临朐。
现代文：将赴任时，太祖在郓州西境紧急召见杨师厚，派杨师厚率领步兵骑兵驻扎在临朐，而声称要向东支援密州，将辎重留在临朐。

古文：师范果出兵来击，师厚设伏于野，追击至圣王山，杀万余众，擒都将八十人。
现代文：王师范果然出兵前来攻击，杨师厚在野外设置埋伏，追击王师范直到圣王山，杀死敌兵一万多人，擒获都将八十人。

古文：未几，莱州刺史王师诲以兵救师范，又大败之。
现代文：不久，莱州刺史王师诲领兵援救王师范，又被杨师厚打得大败。

古文：自是，师范不复敢战。
现代文：从此王师范不敢再出战。

古文：师厚移军寨于城下，师范力屈，竟降。
现代文：杨师厚将军营移到青州城下，王师范势力受挫，终于投降。

古文：天复四年三月，加检校司徒、徐州节度使。
现代文：天复四年三月，加封为检校司徒、徐州节度使。天元年，加封为各军行营马军步军都指挥使。

古文：师厚至谷城西童山，刊材造浮桥，引军过汉水。一战，赵匡凝败散，携妻子沿汉遁去。
现代文：杨师厚来到谷城西面的童山，砍伐树木制造浮桥，领军渡过汉水，第一次交战，赵匡凝就被打败溃散，带着妻儿沿汉水逃走。

古文：翼日，表师厚为山南东道节度留后。即令南讨荆州，留后赵匡明亦弃军上峡，不浃旬，并下两镇，乃正授襄州节度使。
现代文：第二天，任命杨师厚为山南东道节度留后，又令他向南征讨荆州，荆州留后赵匡明也丢下部众沿长江逃向三峡，不过十天半月，接连攻下两座城镇，于是正式任命杨师厚为襄州节度使。

古文：明年，又加检校太傅。
现代文：第二年，又加封为检校太傅。

古文：三年三月，入朝，诏兼潞州行营都招讨使。
现代文：三年三月，杨师厚入京朝拜，诏令他兼任潞州行营都招讨使。

古文：无何，刘知俊据同州叛，师厚与刘鄩率军西讨，至潼关，擒知俊弟知浣以献。
现代文：不久，刘知俊占据同州反叛，杨师厚与刘寻阝率领军队西征，到潼关，活捉刘知俊的弟弟刘知浣献给朝廷。

古文：知俊闻师厚至，即西走凤翔，师厚进攻，至长安。
现代文：刘知俊听到杨师厚杀来，就向西逃往凤翔，杨师厚继续进击，进到长安。

古文：时知俊已引岐寇据其城，师厚以奇兵傍南山急行，自西门而入，贼将王建惊愕，不知所为，遽出降。
现代文：当时刘知俊已经领着岐下贼寇占据长安城，杨师厚领奇兵靠着南山急行，从西门攻入，贼将王建十分惊愕，不知怎么应付，于是即刻出降。

古文：制加师厚检校太尉。
现代文：诏令加封杨师厚为检校太尉。

古文：顷之，晋王与周德威、丁会、符存审等以大众攻晋州甚急，太祖遣师厚帅兵援之。军至绛州，晋军扼蒙坑之险，师厚整众而前，晋人乃彻围而遁。
现代文：不久，晋王与周德威、丁会、符存审等人率领大军攻打晋州，非常激烈，太祖派杨师厚领兵援救，救兵来到绛州，晋军扼守蒙坑的险要地势，杨师厚整顿部队奋勇向前，晋人于是解除对晋州的包围而逃。

古文：四年二月，移授陕州节度使。
现代文：四年二月，调任陕州节度使。

古文：五年正月，王景仁败于柏乡，晋人乘胜围邢州，掠魏博，南至黎阳。
现代文：开平五年正月，王景仁在柏乡被打败，晋人乘胜包围了邢州，掠夺魏博，南到黎阳。

古文：师厚受诏以兵屯卫州，晋军攻魏州，不克而退；师厚追袭，过漳河，解邢州之围，改授滑州节度使。
现代文：杨师厚受诏领兵屯守卫州，晋军攻打魏州，不胜而退，杨师厚追袭晋军，渡过漳河，解除了邢州之围，改任滑州节度使。

古文：明年，太祖北征，令师厚以大军攻枣强，逾旬不能克，太祖屡加督责，师厚昼夜奋击，乃破之，尽屠其城。
现代文：第二年，太祖北征，令杨师厚率领大军进攻枣强，十多天都不能攻下，太祖屡加督责，杨师厚日夜奋勇攻击，才攻破枣强，屠戮全城。

古文：车驾还，师厚屯魏州。
现代文：车驾凯旋，杨师厚屯驻魏州。

古文：及庶人友珪篡位，魏州衙内都指挥使潘晏与大将臧延范、赵训谋变，有密告者，师厚布兵擒捕，斩之。
现代文：当庶人朱友王圭篡夺帝位时，魏州衙内都指挥使潘晏与大将臧延范、赵训图谋变乱，有人告发他们的阴谋，杨师厚便分布士兵捕捉他们，杀死了他们。

古文：师厚以衙兵围捕，宾不能起，乃越城而遁；师厚遣骑追至肥乡，擒其党百余人，归斩于府门。
现代文：杨师厚领衙兵包围捕捉，赵宾不能起事，于是越过城墙而逃，杨师厚派骑兵追到肥乡，抓获赵宾乱党一百多人，回城在府门斩首。

古文：友珪即以师厚为魏博节度使、检校侍中。
现代文：朱友王圭任杨师厚为魏博节度使、检校侍中。

古文：未几，镇人、晋人侵魏之北鄙，师厚率军至唐店，破之，斩首五千级，擒其都将三十余人。
现代文：不久，镇人、晋人犯魏州北部边界，杨师厚领军到达唐店，打败了他们，斩首五千级，活捉其都将三十多人。

古文：是时师厚握河朔兵，威望振主，友珪患之，诏师厚赴阙。
现代文：这时杨师厚手握河朔重兵，威高震主，朱友王圭以他为患，诏令杨师厚到京。

古文：师厚乃率精甲万人至洛阳，严兵于都外，自以十余人入谒，友珪惧，厚礼而遣之。
现代文：杨师厚于是率领精壮甲兵一万人来到洛阳，在都城外严阵以待，自己带着十多人入城谒见，朱友王圭害怕，又以厚礼送走他。

古文：及末帝将图友珪，遣使谋于师厚，深陈款效，且驰书于侍卫军使袁象先及主军大将；又遣都指挥使硃汉宾率兵至滑州以应禁旅。
现代文：当梁末帝准备除掉朱友王圭时，派使者与杨师厚商谋，深陈心意，又飞骑致信于侍卫军使袁象先及领军大将，又派遣都指挥使朱汉宾领兵到滑州以策应禁军。

古文：友珪既诛，末帝即位于东京，首封师厚为鄴王，加检校太师、中书令。每下诏不名，以官呼之，事无巨细，必先谋于师厚，师厚颇亦骄诞。
现代文：朱友王圭被诛后，末帝在东京即帝位，首先封杨师厚为邺王，加封检校太师、中书令，每次下诏不直呼其名，而以官爵号称呼他，事无巨细，必先与杨师厚商量，杨师厚也颇为骄傲放肆。

古文：先是，镇人以我柏乡不利之后，屡扰边境，师厚总大军直抵镇州城下，焚荡闾舍，移军掠藁城、束鹿，至深州而归。
现代文：在这以前，镇人在朝廷军队柏乡之战失利之后，屡次侵扰边境，杨师厚总领大军直抵镇州城下，焚烧扫荡街市房舍，移军掠劫稿城、束鹿，直到深州才归。

古文：乾化五年三月，卒于镇。
现代文：乾化五年三月，杨师厚卒于藩镇任上。

古文：废朝三日，赠太师。
现代文：末帝停止上朝三天，追赠杨师厚为太师。

古文：师厚纯谨敏干，深为太祖知遇，委以重兵剧镇，他莫能及。
现代文：杨师厚纯朴谨慎敏捷能干，深为太祖赏识倚重，交给他重兵大镇，他人没有谁比得上。

古文：然而末年矜功恃众，骤萌不轨之意，于是专割财赋，置银枪效节军凡数千人，皆选摘骁锐，纵恣豢养，复故时牙军之态，时人病之。
现代文：然而晚年居功恃众，骤然萌生不轨之意，于是专门搜刮财富赋税，设置银枪效节军共数千人，都挑选骁勇精锐，豢养放纵他们，重现以前牙军的形态，当时人以之为患。

古文：复彩画舟舫，令女妓棹歌于御河，纵酒弥日。
现代文：又装饰舟船，令妓女驾船在御河中歌唱，纵酒连日。

古文：又于黎阳采巨石，将纪德政，以铁车负载，驱牛数百以拽之，所至之处，丘墓庐舍悉皆毁坏，百姓望之，皆曰碑来。
现代文：又在黎阳开采巨石，准备记载自己的德政，用铁车运载，驱赶数百头牛来拖它，所到之处，坟墓房舍全被毁坏，老百姓望见后，都说：碑来了。

古文：及碑石才至，而师厚卒，魏人以为悲来之应。
现代文：而碑石刚运到，杨师厚就死了，魏州人以为是悲来了的报应。

古文：末帝闻其卒也，于私庭受贺，乃议裂魏州为两镇。既而所树亲军，果为叛乱，以招外寇，致使河朔沦陷，宗社覆灭，由师厚兆之也。
现代文：末帝听到他死了，在私庭中接受群臣的庆贺，于是商议分魏州为两镇，不久杨师厚所培植的亲信部队，果然制造叛乱，招来外寇，致使河朔沦陷，宗社覆灭，这都是从杨师厚开的头。

古文：本名礼，太祖改而字之。
现代文：本名叫礼，梁太祖给他改了名并取了字。

古文：少以雄勇自负。
现代文：少年时以雄健勇敢自负。

古文：唐乾符末，乡人诸葛爽为河阳节度使，存节往从之。爽卒，存节谓同辈曰：天下汹汹，当择英主事之，以图富贵。
现代文：唐乾符末年，同乡诸葛爽任河阳节度使，牛存节前往追随他，诸葛爽死后，牛存节对同辈人说：天下动荡，当选择英明主人服事他，以图富贵。

古文：遂归于太祖。
现代文：于是归顺太祖。

古文：初授宣义军小将。
现代文：开始时任宣义军小将。

古文：属蔡寇至金堤驿，犯酸枣、灵昌，存节日与之斗，凡二十余往，每往必执俘而还，前后斩首二十余级，获孳畜甚众。
现代文：遇上蔡州贼寇到了金堤驿，侵犯酸枣、灵昌，牛存节每天与他们战斗，共迎战二十多次。每次必定俘虏敌人而回，前后斩首二十多级，抓获牲畜很多。

古文：太祖击蔡贼于板桥、赤冈、酸枣门、封禅寺、枯河北，存节皆预其行，与诸将于濮州南刘桥、范县大破郓众，自此深为太祖奖遇。
现代文：太祖在板桥、赤岗、酸枣门、封禅寺、枯河北面攻打蔡州贼寇，牛存节都参与战斗。与诸将在濮州南刘桥、范县大破郓州部众，从此深为太祖褒奖知遇。

古文：文德元年夏，李罕之以并军围张宗奭于河阳，太祖遣存节率军赴之。
现代文：文德元年夏天，李罕之率领并州军队在河阳包围了张宗，太祖派牛存节领军奔赴支援张宗。

古文：属岁歉，饷馈不至，村民有储干椹者，存节以器用、钱帛易之，以给军食。
现代文：遇上年成欠收，没有人劳师饷馈，村民中有储存干木甚果的，牛存节用器物、钱布做交易，以供给军中粮食。

古文：大破贼于浿河，罕之引众北走。
现代文：在氵贝河大破贼军，李罕之领着部众向北逃走。

古文：又预讨徐、宿有功。
现代文：又参与征讨徐州、宿州有功。

古文：及讨河北，存节前锋下黎阳，收临河，至内黄西，以兵千余人当魏人万二千众，大破其阵，僵仆蔽野。
现代文：到征讨黄河以北时，牛存节充当先锋攻下黎阳，收复临河，进到内黄以西，领兵一千多人抵挡魏州一万二千部众，大破敌阵，僵尸蔽野。

古文：太祖深所叹激，谓有神兵之助。
现代文：太祖深深感叹，说有神兵的帮助。

古文：与诸将讨时溥，累破贼军。
现代文：与诸将征讨时溥，多次打败贼军。

古文：攻濮之役，领军先登，遂拔其垒。
现代文：在进攻濮州的战役中，领军率先登上城墙，于是占领敌人营垒。

古文：二年四月，下徐州，枭时溥，存节力战，其功居多。
现代文：二年四月，攻下徐州，杀死时溥，牛存节奋力战斗，他的功劳最多。

古文：三年夏，太祖东讨郓州，存节领军次故乐亭，扼其要路，都指挥使庞师古屯马颊，存节密与都将王言谋入郓垒。
现代文：三年夏天，太祖东讨郓州，牛存节领军驻扎故乐亭，扼守要道，都指挥使庞师古驻扎在马颊，牛存节暗中与都将王言筹划攻占郓州城。

古文：十二月，存节遣王言夜伏勇士于州西北，以船逾濠，举梯登陴。
现代文：十二月，牛存节派王言在夜晚埋伏勇士在州城西北，用船渡过濠沟，搭梯子登上矮墙。

古文：既而王言不克入，存节独率伏军负梯童破其西甕城，夺其濠桥，诸军俱进。
现代文：后来王言不能攻进州城，牛存节独自率领埋伏的部队背负梯子驾着攻城战车攻破州城西边的瓮城，夺取了濠桥，各路军队一齐奋进。

古文：四年四月，陷其城，寻与葛从周降下兗州，加检校右仆射。
现代文：四年四月，攻陷郓州城，旋即与葛从周一同降服攻下兖州，被加封为检校右仆射。

古文：其年秋，大举以伐淮南，至濠州东，闻前军失利于清口，诸军退至瞷河，无复队伍。
现代文：那年秋天，梁军大举进攻淮南吴国，到濠州东面，听到先头部队在清口失利，各路军队都退到淠河，溃乱不成队伍。

古文：存节遏其后，诸将释骑步斗，诸军稍得济，收合所部并败兵共八千余人，至于淮涘，时不食已四日矣。
现代文：牛存节断后，各位将领都放弃坐骑，徒步格斗，使各军逐渐得以渡过淠河，收聚部下败兵共八千多人，到达淮河水边时，已有四天没有进食了。

古文：存节训励部分，以御追寇，遂得旋师。
现代文：牛存节训导激励各部，以抵御追击的敌寇，才得以回师。

古文：五年，除亳州刺史，俄迁宣武军都指挥使，改宿州刺史。
现代文：五年，任亳州刺史，不久迁任宣武军都指挥使，改任宿州刺史。

古文：明年，淮贼大至彭城，存节乃以部下兵夜发，直趣彭门；淮人讶其神速，震恐而退，诸将服其智识。
现代文：第二年，淮南吴军大举攻到彭城，牛存节于是领部下士兵连夜出发，直奔彭门，淮南人惊讶他的神速，震怖惊恐而退，各将都佩服他的智略胆识。

古文：光化二年，罢归，复为左衙都将兼马步教练使。
现代文：光化二年，罢归，又复任左衙大将兼马军步军教练使。

古文：天复元年，授潞州马步都指挥使，法令严整，士庶安之。
现代文：天复元年，任潞州马军步军都指挥使，法令严整，军民安定。

古文：及追赴行在，士卒泣送者不绝于道，加金紫光禄大夫、检校司空，改滑州左衙步军指挥使，知邢州军州事。
现代文：到前往皇帝出行所在地时，士卒们哭泣相送，不绝于道。加封金紫光禄大夫、检校司空，改任滑州左衙步军指挥使，管理邢州军政事务。

古文：时州兵才及二百人，晋人知之，以大军来寇。
现代文：当时邢州兵士才二百人，晋人知悉后，率领大军前来侵犯。

古文：太祖在鄴，发长直兵二千人赴援，存节率壮健出斗，以家财赏激战士，并军急攻，七日不能克而去。
现代文：太祖在邺城，发长直兵二千人奔赴支援，牛存节率勇健壮士出战，用私家财产赏赐激励战士，并州晋军紧急进攻，七天不能获胜，就退走了。

古文：太祖召至，劳慰久之，厚赉金帛鞍马，加检校司徒。
现代文：太祖召来牛存节，慰劳他很久，厚赐给金钱布帛鞍马，加封为检校司徒。

古文：冬，罢军，署为元帅府左都押衙。
现代文：冬天，撤军，暂任元帅府左都押衙。

古文：四年，太祖受禅，除右千牛卫上将军。
现代文：四年，太祖接受禅让的帝位，任牛存节为右千牛卫上将军。

古文：其秋，攻潞州，以存节为行营马步军都排阵使。
现代文：那年秋天，进攻潞州，以牛存节为行营马军步军都排阵使。

古文：是岁，王师败于上党，晋人乘胜进迫泽州，州城将陷。
现代文：这年朝廷军队在上党战败，晋人乘胜挺进逼近泽州，州城即将陷落。

古文：河南留守张全义召存节谋，遂以本军及右龙虎、羽林等军往应接上党。
现代文：河南留守张全义召来牛存节共谋，牛存节即率本部军士及右龙虎军、羽林军等前往接应上党。

古文：师至天并关，存节谓诸将曰：是行也，虽不奉诏旨，然要害之地，不可致失。
现代文：军队开到天井关，牛存节对各位将领说：此次出征，虽然不是奉行皇上诏旨，但泽州为要害之地，不可让它失去。

古文：时晋人新胜，其锋甚盛，存节引从而前，衔枚夜至泽州，适遇守埤者已纵火鼓噪，以应外军，刺史保衙城，不知所为。
现代文：这时晋人刚获胜利，兵势强盛，牛存节领军向前，连夜疾行暗至泽州，恰逢守卫矮城的人已经放火呐喊，以响应城外晋军，刺史保守衙城，不知怎么办。

古文：存节才入，晋军已至矣，乃分布守御。
现代文：牛存节才进城，晋军就来到了，牛存节于是分兵把守。

古文：晋军四面攻斗，开地道以入城，存节亦以隧道应之，逆战于地中，晋军不能进；
现代文：晋军四面进攻，开掘地下通道以入城，牛存节也用隧道来对付，在地下迎战，晋军不能前进。

古文：又以劲弩射之，中者人马皆洞，经十三日，晋军死伤者甚众，焚营而退，郡以获全，太祖屡叹赏之。
现代文：牛存节又用强弓射击他们，中箭者都洞透身体，历时十三天，晋军伤亡众多，便焚烧军营而退，泽州得以保全。太祖多次赞叹奖励他。

古文：十月，授绛州刺史。
现代文：十月，任绛州刺史。

古文：三年四月，除鄜州留后。
现代文：开平三年四月，任州留后。

古文：六月，刘知俊以同州叛，寻授同州留后，未几，加检校太保、同州节度使。
现代文：六月，刘知俊据同州反叛，牛存节旋即任同州留后，不久，加封检校太保、同州节度使。

古文：存节戒严军旅，常若敌至。
现代文：牛存节严整军旅，总像大敌将至。

古文：先是，州中井水咸苦，人不可饮。及并人、岐人来迫州城，或以为兵士渴乏，陷在旦夕。
现代文：在这以前，同州井水咸苦，人不能饮用，到并州人、岐人前来逼攻州城时，有人认为兵士干渴困乏，陷落将在旦夕。

古文：存节及肃拜虔祝，择地凿八十余井，其味皆甘淡，由是人马汲濯有余，众以为至诚之感。
现代文：牛存节于是谨肃叩拜虔诚祷祝，选择地方开凿八十多口井，井水味道都甘淡，因此人马饮用洗涤有余，大家都认为是牛存节的至诚感动了神灵。

古文：自八月至三年春末，人马未尝释甲，以至寇退。
现代文：从乾化二年八月到来年春末，人马未曾卸下铠甲，直到敌寇退走。

古文：寻加同平章事，诏赴阙。末帝召慰勉，赏赐甚厚。
现代文：接着加封为同平章事，召赴京城，末帝召见慰勉，赏赐甚厚。

古文：四年，加淮南西北面行营招讨使，控扼淮濆，边境安之。
现代文：四年，加封淮南西北面行营招讨使，控制扼守淮河岸边，边境安宁。

古文：其冬，蒋殷据徐州逆命，存节方以大众戍颍州，得殷逆谋，密以上闻，遽奉诏与刘鄩同讨之，顿于埇上。
现代文：那年冬天，蒋殷据徐州叛逆，牛存节正领大军戍守颍州，得悉蒋殷阴谋，便密报朝廷，立即奉诏与刘寻阝共同讨伐他，驻扎維上。

古文：淮贼硃瑾以兵救殷，距宿之两舍，闻存节兵大至，即委粮弃甲而遁，竟平徐州。
现代文：淮南吴军大将朱瑾领兵援救蒋殷，离宿州六十里。听到牛存节大军来到，便丢下粮草抛弃兵甲而逃，牛存节终于平定了徐州。

古文：诏加太尉。夏中病渴且痟，属河北用军，末帝令率军屯阳留以张刘鄩之势。
现代文：夏天牛存节患糖尿病，正逢河北用兵，末帝命他领军屯驻阳留以加强刘寻阝的势力。

古文：存节忠愤弥笃，未尝言病，料敌治戎，旦夕愈厉。
现代文：牛存节忠心更挚，不言生病，对付敌人带领部队，更加日夜奋发。

古文：病革，诏归汶阳，翼日而卒。
现代文：病重，诏令回到汶阳，第二天就去世了。

古文：将终，戒其子知业、知让等以忠孝，言不及他。
现代文：临终前，告诫他的儿子牛知业、牛知让等要竭尽忠孝，而不谈及其他事。

古文：册赠太师。
现代文：诏令册赠他为太师。

古文：存节武鸷慷慨，有大节，野战壁守，皆其所长，威名闻于境外，深为末帝所重，而木强忠厚，有贾复之风焉。
现代文：牛存节勇武慷慨，有大节操，野外攻战，坚城固守，都是他所擅长的，威名闻名境外，深为末帝倚重，而木讷坚强忠厚，又有贾复的风概。

古文：祖绶，密州户掾，累赠左散骑常侍。
现代文：祖父刘绶，任密州户掾，追赠为左散骑常侍。

古文：父融，安丘令，累赠工部尚书。
现代文：父亲刘融，任安丘县令，追赠为工部尚书。

古文：鄩幼有大志，好兵略，涉猎史传。
现代文：刘鄩年幼时心有大志，爱好用兵谋略，涉猎史籍书传。

古文：唐中和中，事青州节度使王敬武为小校。
现代文：唐中和年间，跟随青州节度使王敬武任小校。

古文：敬武卒，三军推其子师范为留后，朝廷命崔安潜镇青州，州人拒命。
现代文：王敬武去世后，青州三军推举他的儿子王师范为青州留后，朝廷命令崔安潜镇守青州，青州人抗拒朝廷的任命。

古文：棣州刺史张蟾将袭师范，师范遣都指挥使卢宏攻棣州，宏反与蟾通，伪旋军以袭师范。
现代文：棣州刺史张蟾准备攻袭王师范，王师范派都指挥使卢弘进攻棣州，卢弘反而与张蟾勾通，假装凯旋回师以袭击王师范。

古文：师范知之，设伏兵以迎宏，既而享之，先诫鄩曰：宏至即斩之。
现代文：王师范知道这回事，埋伏士兵迎接卢弘，接着设宴招待他，预先告诫刘鄩说：卢弘一来就杀死他。

古文：鄩如约，斩宏于座上，同乱者皆诛之。
现代文：刘鄩按照约定，在酒席上杀死卢弘，与他一同作乱的人都被诛杀了。

古文：师范以鄩为马步军副都指挥使，攻下棣州，杀张蟾，朝廷因授师范平卢军节度使。
现代文：王师范任刘鄩为马军步军副总指挥使，攻下棣州，杀死张蟾，朝廷便授王师范为平卢军节度使。

古文：光化初，师范表鄩为登州刺史。岁余，移刺淄州，署行军司马。
现代文：光化初年，王师范上表推荐刘鄩任登州刺史，一年多后，改任淄州刺史，暂任行军司马。

古文：天复元年，昭宗幸凤翔，太祖率四镇之师奉迎于岐下。
现代文：天复元年，唐昭宗被迫移驾凤翔，梁太祖率领四镇的军队到岐下奉迎昭宗回到长安。

古文：李茂贞与内官韩全诲矫诏征天下兵入援，师范览诏，慷慨泣下，遣心腹乘虚袭取太祖管内州郡。
现代文：李茂贞与宦官韩全诲假托昭宗诏令征聚天下兵马到凤翔攻打太祖、援救昭宗，王师范看罢诏令，慷慨哭泣流泪，派遣部下心腹乘虚袭取大梁辖区内的州郡。

古文：所在同日窃发，其事多泄，唯鄩以偏师陷兗州，遂据其郡。
现代文：原定所在地方同一天暗自发兵，但事情大多泄露，只有刘鄩率领偏师攻陷了兖州城，于是占据了兖州。

古文：初，鄩遣细人诈为鬻油者，觇兗城内虚实及出入之所，视罗城下一水窦可以引众而入，遂志之。
现代文：开始，刘鄩派细作装扮成卖油的人，侦察兖州城内虚实以及进入的道路，看到外城下面有一水洞可以带着部队进城，就记住这个地方。

古文：鄩乃告师范，请步兵五百，宵自水窦衔枚而入，一夕而定，军城晏然，市民无扰。
现代文：刘鄩于是告诉王师范，请得五百名步兵。半夜从水洞偷偷进城，一个晚上就平定了兖州城，军队和城镇都平安，市民不受惊扰。

古文：时从周为节度使，领兵在外，州城为鄩所据，家属悉在城中。
现代文：当时葛从周任节度使，领兵在外，州城被刘鄩占据，家属全在城中。

古文：鄩善抚其家，移就外第，供给有礼，升堂拜从周之母。
现代文：刘鄩好生地安抚他的家属，搬往外面的住宅，供给衣食，恭敬有礼，上堂拜见葛从周的母亲。

古文：及从周攻城，鄩以板舆请母登城，母告从周曰：刘将军待我甚至，不异于兒，新妇已下，并不失所。
现代文：到葛从周进攻州城时，刘鄩用轿子抬着葛从周的母亲登上城墙，葛母告诉他儿子葛从周说：刘将军待我非常周到，跟自己儿子没有两样，从媳妇以下，都不失身份地位。

古文：刘将军与尔各为其主，尔其察之。
现代文：刘将军与你各为自己的主人卖命，你要体谅他。

古文：从周歔欷而退。
现代文：葛从周感叹欷虚欠而退。

古文：鄩料简城中老疾及妇人浮食百姓不足与守者，悉出之于外，与将士同甘苦，分衣食，以抗外军，戢兵禁暴，居人泰然。
现代文：刘鄩挑出城中老弱病残以及妇女等消耗粮食而不能守城的百姓，全部放出城外，自己与将士们同甘共苦，分衣推食，以抗拒城外军队，约束部下，严禁暴虐，居民泰然平安。

古文：从周攻围既久，鄩无外援，人情稍有去就之意。
现代文：葛从周进攻包围已经很久，刘鄩没有外援，军心逐渐有了背弃他而投降的意向。

古文：一日，节度副使王彦温逾城而奔，守陴者从之而逸，鄩之守兵禁之不可，鄩即遣人从容告彦温曰：请副使少将人出，非素遣者请勿带行。
现代文：一天，节度副使王彦温翻越城墙逃跑，守城士兵也跟着他逃亡，刘鄩的守军禁止不住，刘鄩就派人从容告诉王彦温说：请副节度使少带人马出城，不是平素管辖的部众请不要带走。

古文：又扬言于众曰：素遣从副使行者即勿禁，其擅去者族之。
现代文：又对部众扬言说：平素跟随副节度使的人要走都不禁止，其他擅自逃走的就杀了他的全家。

古文：守民闻之皆感，奔逸者乃止。
现代文：守城市民听到都感到疑惑，逃奔的人才停止。

古文：外军闻之，果疑彦温有奸，即戮之于城下，自是军城遂固。
现代文：城外军队听到后，果然怀疑王彦温有诈，就把他杀死在城下，从此军队城池更加牢固。

古文：及王师范兵力渐窘，从周以祸福谕鄩，俾之革面，鄩报曰：俟青州本使归降，即以城池还纳。
现代文：到王师范兵力逐渐衰竭，葛从周用祸福的道理晓谕刘鄩，劝他反正投降，刘鄩回报说：等青州节度使王师范归顺投降，我就把城池献还。

古文：天复三年十一月，师范告降，且言先差行军司马刘鄩领兵入兗州，请释其罪，亦以告鄩，鄩即出城听命。
现代文：天复三年十一月，王师范宣告投降，并说先前是他派行军司马刘鄩领兵入据兖州，请赦免他的罪过，又将情况告诉刘鄩，刘鄩才出城听从发落。

古文：太祖嘉其节概，以为有李英公之风。
现代文：梁太祖嘉奖刘鄩的节操风概，认为他有唐朝英国公李责力的节操。

古文：鄩既降，从周具行装服马，请鄩归大梁。
现代文：刘鄩投降后，葛从周具办行装衣服车马，请刘鄩前往大梁。

古文：鄩曰：未受梁王舍释之旨，乘肥衣裘，非敢闻命。
现代文：刘鄩说：我还没有听到梁王赦免我的命令，现在乘肥马穿皮衣，我不敢听从这样的吩咐。

古文：即素服跨驴而发。
现代文：于是穿着平常衣服，坐着驴子出发。

古文：及将谒见，太祖令赐冠带，鄩曰：累囚负罪，请就絷而入。
现代文：到将谒见太祖时，太祖令赐给他冠服衣带，刘鄩说：我是被关押起来的囚犯，犯有罪行，请捆起我入见。

古文：太祖不许。
现代文：太祖不答应。

古文：及见，慰抚移时，且饮之酒，鄩以量小告太祖。
现代文：到相见时，太祖慰问安抚多时，又赐刘鄩饮酒，刘鄩告诉太祖自己酒量很小。

古文：太祖曰：取兗州，量何大耶旋授元从都押牙。
现代文：太祖说：您占取兖州时，肚量是多么大啊旋即授与他元从都押牙官职。

古文：太祖牙下诸将，皆四镇旧人，鄩一旦以羁旅之臣，骤居众人之右，及与诸将相见，并用阶庭之礼，太祖尤奇重之。
现代文：太祖手下各位将领，都是四镇旧人，而刘鄩一旦以一羁押降将的身份，骤然居于众人之上，到与各将领相见，刘鄩都对他们施行朝廷拜揖的礼仪，太祖尤其惊异而器重他。

古文：未几，表为鄜州留后。
现代文：不久，上表推荐刘鄩为州留后。

古文：是时，邠、岐之众，屡寇其境，鄩御捍备至，太祖以其地远，虑失鄩，即令弃郡引军屯于同州。
现代文：这时，州、岐下的部众，多次寇犯刘鄩的边界，刘鄩防备抵御十分周到，太祖因为刘鄩辖地偏远，担心失去刘鄩，就令刘鄩放弃州，领军屯驻于同州。

古文：开平元年，授右金吾上将军，充诸军马步都指挥使。
现代文：开平元年，任右金吾上将军，兼任各军马步军都指挥使。

古文：其年秋，与诸将征潞州，迁检校司徒。
现代文：同年秋，与诸将征讨潞州，迁升为检校司徒。

古文：三年二月，转右威卫上将军，依前诸军马步都虞候。
现代文：三年二月，转任右威卫上将军，仍依前兼任马步都虞候。

古文：五月，改左龙武统军，充侍卫亲军马步军都指挥使。
现代文：五月，改任左龙武统军，兼任侍卫亲军马军步军都指挥使。

古文：其年夏，同州刘知俊反，引岐人袭据长安，分兵扼河、潼。
现代文：那年夏天，同州刘知俊反叛，引来岐人袭击并占领了长安，分兵扼守黄河、潼关。

古文：太祖幸陕，命鄩西讨，即奋取潼关，擒知俊弟知浣以献。遂引兵收复长安，知俊弃郡奔凤翔。
现代文：梁太祖到达陕地，命令刘鄩向西征讨，刘鄩即奋勇夺取潼关，活捉了刘知俊的弟弟刘知浣献上，接着领兵收复长安，刘知俊放弃同州逃往凤翔。

古文：太祖以鄩为佑国、同州军两使留后。寻改佑国军为永平军，以鄩为节度使、检校司徒，行大安尹、金州管内观察使。
现代文：太祖任刘鄩为佑国、同州军两使留后，旋即改佐国军为永平军，任刘鄩为节度使、检校司徒，代理大安尹、金州管区内观察使。

古文：是时，西鄙未宁，密迩寇境，鄩练兵抚众，独当一面。
现代文：这时，西部边陲未得安宁，切近敌寇边境，刘鄩训练士兵抚慰民众，独当一面。

古文：庶人友珪篡位，加检校太傅。
现代文：庶人朱友王圭篡位，加封检校太傅。

古文：乾化三年正月，丁内艰，友珪命起复视事。
现代文：乾化三年正月，服母丧。朱友王圭命他起复任事。

古文：未帝即位，尤深倚重。
现代文：梁末帝即位，更加深深倚重他。

古文：明年夏，诏鄩归阙，授开封尹，遥领镇南军节度使。
现代文：第二年夏天，诏令刘鄩回京，授予开封尹，遥任镇南军节度使。

古文：旋属晋人寇河朔，鄩奉诏与魏节度使杨师厚御之而退。
现代文：旋即遇上晋人寇犯河朔，刘鄩奉诏与魏博节度使杨师厚打退了他们。

古文：时朝廷以福王友璋镇徐方，殷不受代，末帝遣鄩与郓帅牛存节率兵攻之。
现代文：当时朝廷任命福王朱友璋镇守徐州，蒋殷不接受替代，末帝派刘鄩与郓州统帅牛存节领兵攻打他。

古文：殷求援于淮夷，伪吴杨溥遣大将硃瑾领众赴援，鄩逆击破之。
现代文：蒋殷向淮南吴国求援，伪吴国君主杨溥派大将朱瑾带领部众奔赴支援，刘鄩迎击打败了他。

古文：贞明元年春，城陷，殷举族自燔，于火中得其尸，枭首以献，诏加检校太尉。
现代文：贞明元年春天，徐州城被刘鄩攻陷，蒋殷全家自焚，从火中找到他的尸首，割下脑袋献给朝廷，诏令加封刘鄩为检校太尉。

古文：三月，魏杨师厚卒，朝廷分相、魏为两镇，遣鄩率大军屯南乐，以讨王镕为名。
现代文：三月，魏博节度使杨师厚去世，朝廷分相、魏为两镇，派刘鄩率领大军屯驻南乐，以征讨王为名。

古文：既而魏军果乱，囚节度使贺德伦，送款于太原。
现代文：不久魏军果然叛乱，囚禁节度使贺德伦送与太原晋人以交好。

古文：六月，晋王入魏州，鄩以精兵万人自洹水移军魏县，晋王来觇，鄩设伏于河曲丛木间，俟晋王至，大噪而进，围之数匝，杀获甚众，晋王仅以身免。
现代文：六月，晋王进入魏州，刘鄩率领精兵一万人从洹水移军魏县，晋王前来侦察，刘鄩在河道拐弯的丛林间埋伏士兵，等晋王一到，大声呐喊向前，包围了几层，杀伤和俘获了很多人，晋王仅得以只身逃脱。

古文：是月，鄩潜师由黄泽西趋太原，将行，虑为晋军所追，乃结刍为人，缚旗于上，以驴负之，循堞而行，数日，晋人方觉。
现代文：同月，刘鄩偷偷率领部队由黄泽向西奔袭太原，将要出发时，担心被晋军追击，于是扎茅草为人，将旗帜缚在茅草人身上，用驴子载着茅草人，顺着矮城墙行走，几天后，晋人才发觉。

古文：军至乐平，会霖雨积旬，师不克进，鄩即整众而旋。
现代文：刘鄩部队开到乐平，遇上数十天大雨，部队不能前进，刘鄩只好整顿部队而回。

古文：魏之临清，积粟之所，鄩引军将据之，遇晋将周阳五自幽州率兵至，鄩乃取贝州，与晋军遇于堂邑，鄩邀击却之，追北五十余里，遂军于莘县。
现代文：魏州的临清，是储积粮食的地方，刘鄩带领军队准备攻占它，遇上晋军将领周阳五从幽州领兵来到，刘鄩于是占领贝州，与晋军在堂邑相遇，刘鄩拦截打退了周阳五部队，追击败军五十多里，于是在莘县驻军。

古文：增城垒，浚池隍，自莘及河，筑甬道以通饷路。
现代文：增修城墙，疏浚城池，从莘县到黄河，筑起甬道以运输粮饷。

古文：八月，末帝赐鄩诏曰：阃外之事，全付将军。
现代文：八月，梁末帝赐给刘鄩诏书说：朝廷以外之事，全托付给将军。

古文：河朔诸州，一旦沦没，劳师弊旅，患难日滋，退保河需，久无斗志。
现代文：河朔各州，一旦而被沦陷，师旅疲劳委顿，患难天天滋生，退守黄河，久无斗志。

古文：昨东面诸侯，奏章来上，皆言仓储已竭，飞挽不充，于役之人，每遭擒掳，夙宵轸念，惕惧盈怀。
现代文：昨日东边诸侯送上奏章，都说仓库府藏已竭，飞车运输也供不应求，服役之人，常遭俘获，我日夜操心，忧虑满怀。

古文：将军与国同休，当思良画，如闻寇敌兵数不多，宜设机权，以时翦扑，则予之负荷，无累先人。
现代文：将军与国家同命运，当考虑良策，如果打听到敌兵数量不多，就应筹划机谋，及时扑灭，那么我也就不至于辱没先人。

古文：鄩奏曰：臣受国深恩，忝兹阃政，敢不枕戈假寐，罄节输忠。
现代文：刘鄩上奏说：臣蒙受国家深恩，忝掌朝廷大政，岂敢不枕戈待旦，尽节效忠。

古文：昨者，比欲西取太原，断其归路，然后东收镇、冀，解彼连鸡，止于旬时，再清河朔。
现代文：前日正要向西夺取太原，切断晋军归路，然后向东收取镇、冀两州，解除他们彼此策应之势，只在十天半月之间，就能再度澄清河朔。

古文：岂期天方稔乱，国难未平，才出师徒，积旬霖潦，资粮殚竭，军士札瘥，切虑苍黄，乖于统摄，乃询部伍，皆欲旋归。
现代文：哪想到上天正促成战乱，国难尚未平定，才出兵，就遇上数十天大雨，军资粮食竭尽，兵士死伤。痛感苍天，不与我同谋，于是征询士兵，都想回师。

古文：凡次舍经行，每张犄角，又欲绝其饷道，且据临清。
现代文：凡驻扎行军，常张掎角之势，我又想切断晋军粮道，准备占领临清。

古文：才及宗城，周阳五奄至，骑军驰突，变化如神。
现代文：才到宗城，周阳五突然来到，骑军驰突，变化如神。

古文：臣遂领大军，保于莘县。深沟高垒，享士训兵，日夜戒严，伺其进取。侦视营垒，兵数极多。楼烦之人，皆能骑射，最为勍敌，未可轻谋。
现代文：臣于是率领大军，固守莘县，深沟高垒，犒劳训练士兵，日夜戒严，伺机进取，侦察敌军营垒，兵数极多，楼烦人都能骑马射箭，是非常厉害的劲敌，未可轻易图谋。

古文：臣若苟得机宜，焉敢坐滋患难。
现代文：臣若能找到机会，怎敢坐视国家患难？

古文：臣心体国，天鉴具明。
现代文：臣心体察国家，明鉴于天。

古文：末帝又遣使问鄩决胜之策，鄩曰：臣无奇术，但人给粮十斛，尽则破敌。
现代文：末帝又派使者询问刘鄩决胜的策略，刘鄩说：臣无奇术，只要每人供给十斛粮食，就能全部攻破敌人。

古文：末帝大怒，让鄩曰：将军蓄米，将疗饥耶？
现代文：末帝大怒，责备刘鄩说：将军积蓄粮食，是为了吃饱肚子呢，还是要打败敌人呢？

古文：将破贼耶？乃遣中使督战。
现代文：于是派朝中使者前来督战。

古文：鄩集诸校而谋曰：主上深居宫禁，未晓兵机，与白面兒共谋，终败人事。
现代文：刘鄩召集各位将校商议说：主上深居宫禁之中，不懂用兵谋略，与白面书生共谋，终将坏我大事。

古文：大将出征，君命有所不受，临机制变，安可预谋。
现代文：大将出征，君主的命令可以不接受，随机应变，岂可预先谋划？

古文：今揣敌人，未可轻动，诸君更筹之。
现代文：现揣摩敌情，不可轻举妄动，请诸君另外筹划计谋。

古文：时诸将皆欲战，鄩默然。
现代文：这时诸将都想出战，刘鄩默然不语。

古文：他日，复召诸将列坐军门，人具河水一器，因命饮之，众未测其旨，或饮或辞。
现代文：另一天，刘鄩又召集众将排坐在军门，每人准备一罐黄河水，命他们喝下，众人不理解他的意思，有的喝了，有的不喝。

古文：鄩曰：一器而难若是，滔滔河流，可胜既乎众皆失色。
现代文：刘鄩说：一罐水尚且如此为难，滔滔黄河，哪能喝得完？众将都为之失色。

古文：居数日，鄩率万余人薄镇、定之营。时鄩军奄至，上下腾乱，杀获甚众。
现代文：不几天，刘鄩率领一万多人逼近镇州、定州敌营，当时刘鄩军队突然扑来，敌人上下奔突混乱，被杀死俘获很多。

古文：少顷，晋军继至，乃退。
现代文：不久，晋人援军相继来到，刘鄩才领兵撤退。

古文：二年三月，鄩自莘引军袭魏州，与晋王战于故元城，王师败绩，鄩脱身南奔，自黎阳济河至滑州。
现代文：贞明二年三月，刘鄩从莘县带领部队袭击魏州，与晋王在故元城交战，战败，刘鄩脱身南奔，从黎阳渡过黄河到达滑州。

古文：寻授滑州节度使，诏屯黎阳。
现代文：旋即被授为滑州节度使，诏令驻守黎阳。

古文：三年二月，晋王悉众来攻黎阳，鄩拒之而退。
现代文：三年二月，晋王调集全部兵力进攻黎阳，刘鄩击退了晋军。

古文：及归阙，再授开封尹，领镇南军节度使。
现代文：到刘鄩回京后，再次被授为开封尹，遥任镇南军节度使。

古文：其年，河朔失守，朝廷归咎于鄩，鄩亦不自安，上表避位。
现代文：那年，河朔失守，朝廷归咎于刘鄩，刘鄩也自感不安，上表辞职。

古文：九月，落平章事，授亳州团练使。
现代文：九月，免去平章事，被授为亳州团练使。

古文：属淮人寇蔡、颍、亳三郡，鄩奉命渡淮，至霍丘，大歼贼党。
现代文：恰逢淮南吴国军队寇犯蔡、颍、亳三郡，刘鄩奉命渡过淮水，到达霍丘，歼灭了大量贼党。

古文：五年，兗州节度使张万进反，北结晋人为援，末帝遣鄩攻之，鄩为兗州安抚制置使。
现代文：五年，兖州节度使张万进反叛，向北连结晋人作为支援，末帝派刘鄩攻打他，任刘鄩为兖州安抚制置使。

古文：是冬，万进危蹙，小将邢师遇潜应王师，遂拔其城，枭万进首以献。
现代文：这年冬天，张万进危急，小将邢师遇暗中接应朝廷军队，刘鄩于是占领了兖州城，割下张万进首级献给朝廷。

古文：十一月，制授泰宁军节度使、检校太尉、同平章事。
现代文：十一月，诏令授刘鄩为泰宁军节度使、检校太尉、同平章事。

古文：六年六月，授河东道招讨使，与华州尹皓攻取同州。
现代文：贞明六年六月，授刘鄩河东道招讨使，与华州尹皓一起攻取同州。

古文：先是，河中硃友谦袭取同州，以其子令德为留后，表请旄钺，末帝怒，命鄩讨之。
现代文：在此之前，河中朱友谦袭击占领了同州，以他儿子朱令德为同州留后，上表朝廷请求旄节斧钺，末帝大怒。

古文：其年九月，晋将李嗣昭率师来援，战于城下，王师不利，败兵走河南；桥梁陷，溺死者甚众，鄩以余众退保华州罗文寨。
现代文：这时便命令刘鄩征讨他。同年九月，晋军将领李嗣昭领军前来救援，在同州城下交战，朝廷军队作战不利，兵败逃往黄河以南，桥梁坍塌，淹死许多人，刘鄩率残余部众退守华州罗文寨。

古文：先是，鄩与河中硃友谦为婚家，及王师西讨，行次陕州，鄩遣使赍檄与友谦，谕以祸福大计，诱令归国，友谦不从，如是停留月余。
现代文：在这以前，刘鄩与河中朱友谦是姻亲，到朝廷军西讨同州，到达陕州时，刘鄩派遣使者带着檄文送与朱友谦，以祸福大计晓谕他，诱使他回归朝廷，朱友谦不听从，因此而停留了一个月。

古文：尹皓、段凝辈素忌鄩，遂构其罪，言鄩逗留养寇，俾俟援兵，末帝以为然。
现代文：尹皓、段凝一帮人平素妒忌刘鄩，于是罗织他的罪名，说刘鄩拖延时机养寇成患，让朱友谦等来援兵，末帝也认为是这样。

古文：及兵败，诏归洛，河南尹张宗奭承朝廷密旨，逼令饮鸩而卒。
现代文：到刘鄩兵败后，诏令刘鄩回到洛阳，河南尹张宗接受朝廷密旨，迫使刘鄩饮毒药而亡。

古文：时年六十四，诏赠中书令。
现代文：这时年六十四岁，诏令追赠为中书令。

古文：曾祖延，以瑰贵，赠左监门上将军。
现代文：曾祖贺延，因贺瑰而尊贵，追赠为左监门上将军。

古文：祖华，赠左散骑常侍。
现代文：祖父贺华，追赠为左散骑常侍。

古文：父仲元，赠刑部尚书。
现代文：父亲贺仲元，追赠为刑部尚书。

古文：瑰少倜傥，负雄勇之志，遇世乱入军。
现代文：贺瑰小时洒脱不羁，有英雄勇敢的气概，遇上乱世而从军。

古文：硃瑄为濮州刺史兼郓州马步军都指挥使，拔为小将。
现代文：朱王宣任濮州刺史兼郓州马军步军都指挥使时，提拔贺瑰为小将。

古文：唐光启初，郓州三军推瑄为留后，以瑰为马步军都指挥使，表授检校工部尚书。
现代文：唐朝光启初年，郓州三军推举朱王宣为留后，以贺瑰为马军步军都指挥使，表奏朝廷授与检校工部尚书。

古文：及瑄与太祖构隙，瑰受瑄命，数领军于境上。
现代文：到朱王宣与太祖产生冲突时，贺瑰受朱王宣之命，多次领军驻防边境。

古文：乾宁二年十月，太祖亲征兗、郓。
现代文：乾宁二年十月，太祖亲自征伐兖州、郓州。

古文：十一月，瑄遣瑰与太原将何怀宝率兵万余人以援硃瑾，师次待宾馆，断我粮运。
现代文：十一月，朱王宣派贺瑰与晋军将领何怀宝率领一万多士兵援助朱瑾，部队驻扎在待宾馆，切断了梁军的粮道。

古文：太祖侦知之，自中都引军夜驰百余里，迟明至钜野东，与瑰等接战，兗人大败。瑰窜于棘冢之上，大呼曰：我是郓州都将贺瑰，愿就擒，幸勿伤也太祖闻之，驰骑至冢前，遂擒之。
现代文：太祖知悉后，从中都领军连夜急驰一百多里，天亮时到达巨野的东边，与贺瑰等交战，兖州人大败，贺瑰窜到长满荆棘的高坟上面，大叫道：我是郓州都将贺瑰，愿降，请不要伤害我。太祖听到后，奔马到高坟前，于是擒获了他。

古文：并获何怀宝及将吏数十人，徇于兗壁之下，悉命戮之，唯留瑰一人，释缚，置之麾下；寻署为教练使，奏授检校左仆射。
现代文：同时俘获了何怀宝以及将官几十人，在兖州城下示众，下令全部杀死，只留贺瑰一人，解开捆绑贺瑰的绳索，把他安置在太祖手下，不久暂任他为教练使，上奏朝廷授与检校左仆射。

古文：瑰感太祖全宥之恩，私誓以身报国。
现代文：贺瑰感念太祖保全他性命的大恩，私下发誓以身相报。

古文：天复中，预平青州王师范，以功授曹州刺史兼先锋都指挥使，加检校司空。
现代文：天复年间，贺瑰参与平定青州王师范的战役，因功授与他曹州刺史兼先锋都指挥使，加封检校司空。

古文：天祐二年，与杨师厚从太祖平荆、襄，授荆南两使留后，未几，征还，为行营左厢步军都指挥使。
现代文：天二年，与杨师厚一起跟从太祖平定荆州、襄州，授与荆南两使留后，不久，召回，任行营左厢步军都指挥使。

古文：十二月，改左卫上将军，充六军马步都虞候。
现代文：十二月，改任左卫上将军，兼任六军马步军都虞候。

古文：三年五月，转右龙虎统军，未几，加检校司徒、邢州团练使。
现代文：三年五月，转任右龙虎统军，不久，加封检校司徒、邢州团练使。

古文：乾化二年七月，授相州刺史，寻加检校太傅。有顷，转左龙虎统军。
现代文：乾化二年七月，授与相州刺史，接着加封检校太傅，不久，转任左龙虎统军。

古文：贞明二年，庆州叛，为李继陟所据，瑰以本官充西面行营马步军都指挥使兼诸军都虞候，与张筠破泾、凤之众三万，下宁、衍二州。
现代文：贞明二年，庆州反叛，被李继陟占据，贺瑰以原官的身份兼任西面行营马步军都指挥使兼各军都虞候，与张筠一起打败泾州、凤翔三万敌人，攻下宁、衍二州。

古文：三年秋，庆州平。
现代文：三年秋天，庆州平定。

古文：十二月，瑰以功授滑州宣义军节度使，依前检校太傅，加同平章事，寻授北面行营招讨使。
现代文：十二月，贺瑰因功授与滑州宣义军节度使，封为检校太傅，加平章事，不久授任北面行营招讨使。

古文：四年春，晋人取杨刘城据之。
现代文：四年春天，晋人攻占了杨刘城。

古文：八月，瑰与许州节度使谢彦章领大军营于濮州之行台村，对垒数月。
现代文：八月，贺瑰与许州节度使谢彦章率领大军在濮州的行台村扎营，与晋军对阵几个月。

古文：一日，晋王以轻骑挑战，瑰与彦章发伏兵奋击，晋王仅以身免。
现代文：一天，晋王率轻骑挑战，贺瑰与谢彦章出动伏兵奋力攻击，晋王只身逃脱。

古文：先是，瑰与彦章不协，是岁冬十二月，复为诸军都虞候硃珪所构，瑰乃伏甲士，杀彦章及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等于军，以谋叛闻。
现代文：此前，贺瑰与谢彦章不和，这年冬季十二月，又被诸军都虞候朱王圭挑拨，贺瑰于是埋伏甲士，在军中杀害谢彦章以及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕等人，谎报说他们谋反被诛。

古文：是月，瑰与晋人大战于胡柳陂，晋人败绩，临阵斩晋将周阳五。
现代文：同月，贺瑰与晋军在胡柳陂大战，晋军战败，临阵斩杀晋将周阳五。

古文：既晡，瑰军亦败。
现代文：到傍晚，贺瑰军队又战败。

古文：五年春正月，晋人城德胜，夹河为栅。
现代文：五年春天正月，晋军在德胜筑城，在黄河两岸建起营寨。

古文：四月，瑰率大军攻其南栅，以艨艟战舰扼其中流，晋人断我艨艟，济军以援南栅，瑰退军于行台，寻以疾卒，时年六十二。
现代文：四月，贺瑰率领大军攻打晋军南岸营寨，用大船战舰阻扼中流，晋军切断连接的大船，增兵援救南岸营寨，贺瑰军队退到行台。接着因病去世，时年六十二岁。

古文：诗名于天下，尤长于咏史，然多所讥讽，以故不中第，大为唐宰相郑畋、李蔚所知。
现代文：以诗歌闻名于天下，特别擅长于歌咏史事，但做诗大多寓含讥刺嘲讽，因此不被科举录取，却大为唐朝宰相郑畋、李蔚所赏识。

古文：隐虽负文称，然貌古而陋。
现代文：罗隐虽然负有文才盛名，但是形貌古朴而丑陋。

古文：畋女幼有文性，尝览隐诗卷，讽诵不已，畋疑其女有慕才之意。
现代文：郑畋的女儿小时就有文才，曾经披阅罗隐的诗卷，朗诵不停，郑畋猜想他女儿爱慕罗隐的文才。

古文：一日，隐至第，郑女垂帘而窥之，自是绝不咏其诗。
现代文：一天，罗隐来到郑畋家里，郑畋的女儿放下门帘在后面偷看罗隐，从此就完全不再诵读罗隐的诗歌。

古文：唐广明中，因乱归乡里，节度使钱镠辟为从事。
现代文：唐广明年间，罗隐因战乱回到故乡，节度使钱任命他为从事。

古文：开平初，太祖以右谏议大夫征，不至。魏博节度使罗绍威密表推荐，乃授给事中。
现代文：开平初年，梁太祖征召他为右谏议大夫，罗隐不就任，魏博节度使罗绍威暗中上表推荐，于是授予他给事中官职。

古文：年八十余，终于钱塘。
现代文：生年八十多岁，死在钱塘。有文集多卷流行于世。

古文：仇殷，不知何郡人也。
现代文：仇殷，不知是哪一州郡的人。

古文：开平中，仕至钦天监，明于象纬历数，艺术精密，近无其比。
现代文：梁太祖开平年间，官至钦天监，明晓星相、图纬、历法、方术，技艺方法精确缜密，近代没有人能与他相比。

古文：光化中，太祖在滑，遣密王友伦以兵三万御幽州之师十余万，深虑其不敌，召殷问曰：阵可行乎？
现代文：光化年间，太祖在滑州时，派遣密王朱友伦率领三万军队抵御幽州十多万大军，非常担心密王抵挡不住，传召仇殷问他说：出兵吉利吗？

古文：曰：其十四日过禺中乎又问之，曰：贼败涂地。
现代文：仇殷说：大概十四日巳时以后吧再问他，说：贼寇将一败涂地。

古文：又曰：既望，当见捷书。
现代文：又说：十六日，将看到捷报。

古文：果如其言，不失晷刻。
现代文：果然像他所说的一样，不差片刻。

古文：太祖之在长芦也，诸将请攻壁，号令军中，人负藁二围，置千积，俄而云集。
现代文：太祖在长芦，诸位将领请求攻城，传令军中，每人背两捆稻草，安置一千人积聚，片刻间稻草像云一样集中在一起。

古文：殷曰：何用？
现代文：仇殷说：做什么用处？

古文：或以所谋告之，殷曰：我占矣，不见攻壁象，无乃自退乎翼日，有骑驰报丁会以潞州叛，太祖令尽焚其藁而还，不克攻。
现代文：有人将使用稻草的计划告诉他，仇殷说：我占卜过，没有见到能进攻城池的迹象，恐怕将自行撤退呢第二天，有骑兵奔告丁会凭借潞州反叛，太祖命令全部烧掉稻草而回师，不能攻城。

古文：开平中，殷一日朝罢，过崇政院，使敬翔直阁，翔问之曰：月犯房次星，其逼若缀，是何祥也？
现代文：开平年间，仇殷有一天朝拜完后，经过崇政院，到敬翔的官署，敬翔问他说：月亮侵犯房次星，逼近得就像连在一起，这是什么征兆？

古文：曰：常度耳。
现代文：仇殷说：这是正常现象。

古文：殷欲不言，既过数步，自度不可默，乃反言曰：三两日当有不顺语至，无或骤恐，宜先白上知。
现代文：仇殷不想说出来，已经走开几步，自己又推度不应该隐瞒，就走回来说：两三天内将有不利的消息来到，为免猛然受到惊吓，应该先告诉皇上让他知道。

古文：既二日，陕府奏同州刘知俊闭关作叛。
现代文：过了两天，陕州官府报告同州刘知俊封锁关口反叛。

古文：初，王景仁之出师也。殷上言：太阴亏，不利深入。
现代文：当初王景仁率师出征时，仇殷向皇上禀告说：太阴亏缺，不利于深入敌阵。

古文：太祖遽遣使止之，已败于柏乡矣。
现代文：太祖立即派人阻止王景仁前进，但王景仁已经在柏乡战败了。

古文：殷所见触类如是，不可备录。
现代文：仇殷以所见天相推断人事都像这一类，不能全部记录。

古文：然而畏慎特甚，居常寝默，未尝敢显言。
现代文：但仇殷特别小心谨慎，平常总是沉默不语，从不敢直言直语，畅所欲言。

古文：纵言事迹，惟其语音，不可尽晓，以故屡贻责罚。
现代文：特别是他的语音，很难听懂，因此常常招致责备处罚。

古文：后卒于官。
现代文：后来在官府去世。

古文：段深，不知何许人。
现代文：段深，不知是哪处人氏。

古文：开平中，以善医待诏于翰林。
现代文：开平年间，因为精于医术而在翰林听候皇帝诏召。

古文：时太祖抱疾久之，其溲甚浊，僧晓微侍药有征，赐紫衣师号，锡赉甚厚。
现代文：当时梁太祖身患疾病很久，小便很浑浊，僧人晓微奉侍医药，略有起色，太祖就赐给晓微紫衣和大师的称号，赏赐财物非常优厚。

古文：顷之疾发，晓微剥服色，去师号。
现代文：不久太祖旧病又复发，晓微被剥夺了所赐紫衣，去掉了大师的称号。

古文：因召深问曰：疾愈复作，草药不足恃也，我左右粒石而效者众矣，服之如何？
现代文：于是召来段深询问他说：我的病已经痊愈然而又发作，草药不足以依靠了。我身边的人服用药石而获效的人很多，我服用药石怎么样？

古文：深对曰：臣尝奉诏诊切，陛下积忧勤，失调护，脉代芤而心益虚。
现代文：段深回答说：我曾经奉诏为陛下听诊切脉，陛下积忧勤劳，失去调理保护，脉相不调而心力更加虚弱。

古文：臣谨案，《太仓公传》曰：中热不溲者不可服石，石性精悍，有大毒。
现代文：我细心考虑，《太仓公传》说：体内燥热，小便不畅者不可服用药石，药石的药性猛烈，有很大毒性。

古文：凡饵毒药如甲兵，不得已而用之，非有危殆，不可服也。
现代文：凡服食药石就像动用战甲兵器，在不得已的情况下才使用它，不到病情十分危险时，不能服用。

古文：太祖善之，令进饮剂，疾稍愈，乃以币帛赐之。
现代文：太祖认为他说得对，让他进上汤剂，疾病慢慢痊愈，于是赏赐给他钱财布帛。

古文：太祖武皇帝，讳克用，本姓硃耶氏，其先陇右金城人也。
现代文：太祖武皇帝，讳名克用，原来姓朱耶氏，祖先是陇右金城人。

古文：始祖拔野，唐贞观中为墨离军使，从太宗讨高丽、薛延陀有功，为金方道副都护，因家于瓜州。
现代文：始祖名叫拔野，唐贞观年中任墨离军军使，随从唐太宗讨伐高丽、薛延陀有功，任金方道副都护，因而定居在瓜州。

古文：太宗平薛延陀诸部，于安西、北庭置都护属之，分同罗、仆骨之人，置沙陀督府。
现代文：唐太宗平定薛延陀各部，在安西、北庭设置都护以统管他们，划分同罗、仆骨人，设置沙陀都督府。

古文：盖北庭有碛曰沙陀，故因以为名焉。
现代文：因为北庭有沙漠名叫沙陀，所以用来称呼该府。

古文：永徽中，以拔野为都督，其后子孙五世相承。
现代文：永徽年中，任拔野为都督，其后子孙五代相传。

古文：曾祖尽忠，贞元中，继为沙陀府都督。
现代文：曾祖名叫尽忠，贞元年间，继承做沙陀府都督。

古文：既而为吐蕃所陷，乃举其族七千帐徙于甘州。
现代文：不久被吐蕃攻陷，于是率其部族七千户迁徙到甘州。

古文：尽忠寻率部众三万东奔，俄而吐蕃追兵大至，尽忠战殁。
现代文：不久尽忠率部众三万人又往东跑，很快被吐蕃追兵赶上，尽忠战死。

古文：祖执宜，即尽忠之长子也，收合余众，至于灵州，德宗命为阴山府都督。
现代文：祖父名叫执宜，是尽忠的长子，收拾残余的部下，来到灵州，唐德宗任命他为阴山府都督。

古文：从攻镇州，进蔚州刺史。
现代文：父亲名叫国昌，原名赤心，是唐朔州刺史。

古文：武皇即献祖之第三子也。
现代文：武皇李克用是献祖的第三子。

古文：母秦氏，以大中十年丙子岁九月二十二日，生于神武川之新城。
现代文：母亲秦氏，于大中十年九月二十二日，在神武川的新城生下李克用。

古文：在妊十三月，载诞之际，母艰危者竟夕。族人忧骇，市药于雁门，遇神叟告曰：非巫医所及，可驰归，尽率部人，被甲持旄，击钲鼓，跃马大噪，环所居三周而止。
现代文：怀孕十三个月，降生时，母亲整夜都很危险，亲属担忧害怕，到雁门买药，遇上一位神仙老头，告诉说：不是巫医能治好的，应赶回去，率全部族人，披甲打旗，击钲鸣鼓，跃马呐喊，围着产房绕三圈。

古文：族人如其教，果无恙而生。
现代文：族人照他说的去做，果然顺利生下武皇。

古文：是时，虹光烛室，白气充庭，井水暴溢。
现代文：这时，虹光照亮房间，白气充溢庭院，井水暴满。

古文：武皇始言，喜军中语，龆龀善骑射，与侪类驰骋嬉戏，必出其右。
现代文：武皇刚会说话时，喜欢说军中语言，童年时善骑马射箭，与同伴驰骋游戏，总是占上风。

古文：年十三，见双凫翔于空，射之连中，众皆臣伏。
现代文：十三岁时，看见两只野鸭在空中飞，连射连中，众人都佩服他。

古文：新城北有毗沙天王祠，祠前井一日沸溢，武皇因持酒而奠曰：予有尊主济民之志，无何井溢，故未察其祸福，惟天王若有神奇，可与仆交卮谈。
现代文：新城北边有毗沙天王祠，祠前的井有一天沸腾溢出，武皇因而拿着一杯酒祈祷说：我有尊主救民的志向，不知怎么井水溢出，弄不清是祸是福，天王若有神灵，可与我交谈。

古文：奠酒未已，有神人被金甲持戈，隐然出于壁间，见者大惊走，惟武皇从容而退，由是益自负。
现代文：奠酒还没有结束，有神人披金甲持戈，隐隐约约出现在墙壁之间，看见的人都大惊而逃，只有武皇从容而退，从此更加自负。

古文：献祖之讨庞勋也，武皇年十五，从征，摧锋陷阵，出诸将之右，军中目为飞虎子。
现代文：献祖讨伐庞勋时，武皇十五岁，跟随出征，冲锋陷阵，比各位将军都勇猛，军中称他飞虎子。

古文：贼平，献祖授振武节度使，武皇为云中牙将。
现代文：贼军平定后，献祖被授予振武节度使，武皇被任为云中郡牙将。

古文：尝在云中，宿于别馆，拥妓醉寝，有侠兒持刃欲害武皇；及突入曲室，但见烈火炽赫于帐中，侠兒骇异而退。
现代文：在云中曾宿于客馆，拥着妓女醉卧，有侠士拿刀想杀武皇，抢进内室后，只见帐中烈火燃烧，侠士害怕而退。

古文：又尝与达靼部人角胜，达靼指双雕于空曰：公能一发中否？
现代文：又曾和鞑靼人比赛，鞑靼人指着空中双雕说：你能一发射中吗？

古文：武皇即弯弧发矢，连贯双雕，边人拜伏。
现代文：武皇立即弯弓射箭，连穿双雕，鞑靼人都拜伏。

古文：及壮，为云中守捉使，事防御使支谟，与同列晨集廨舍，因戏升郡阁，踞谟之座，谟亦不敢诘。
现代文：长大以后，任云中守捉使，服事防御使支谟，和同事们一早聚集在官署，便戏耍着登上郡阁，坐在支谟的座位上，支谟也不敢责问他。

古文：时岁荐饥，文楚稍削军食，诸军咸怨。
现代文：这时连年饥荒，段文楚逐渐削减军粮，各军都有怨言。

古文：武皇为云中防边督将，部下争诉以军食不充，边校程怀素、王行审、盖寓、李存璋、薛铁山、康君立等，即拥武皇入云州，众且万人，营于斗鸡台，城中械文楚出，以应于外。
现代文：武皇为云中防边督将时，部下争着诉说军粮不够，边校程怀素、王行审、盖寓、李存璋、薛铁山、康君立等人，便拥戴武皇进入云州，随从有万人，宿营在斗鸡台，云州人在城中捆住段文楚押出，以响应城外。

古文：诸将列状以闻，请授武皇旄钺，朝廷不允，征诸道兵以讨之。
现代文：诸将向朝廷陈述情况，请授武皇旄钺，朝廷不答应，征集各路兵马讨伐武皇。

古文：乾符五年，黄巢渡江，其势滋蔓，天子乃悟其事，以武皇为大同军节度使、检校工部尚书。
现代文：乾符五年，黄巢渡过长江，声势蔓延，皇帝才觉得事关重大，任武皇为大同军节度使、检校工部尚书。

古文：冬，献祖出师讨党项，吐浑赫连铎乘虚陷振武，举族为吐浑所掳。
现代文：同年冬，献祖出兵讨伐党项，吐谷浑赫连铎乘虚攻陷振武，全族人被吐谷浑人抓走。

古文：武皇至定边军迎献祖归云州，云州守将拒关不纳。
现代文：武皇到定边军迎接献祖到云州，云州守将拒守城门不接纳。

古文：武皇略蔚、朔之地，得三千人，屯神武川之新城。
现代文：武皇攻占蔚州、朔州地，得三千人，驻扎在神武川的新城。

古文：赫边铎昼夜攻围，武皇昆弟三人四面应贼，俄而献祖自蔚州引军至，吐浑退走，自是军势复振。
现代文：赫连铎昼夜围攻，武皇兄弟三人四面应战，不久献祖从蔚州带军赶到，吐谷浑退走，从此军势重新振作。

古文：天子以赫连铎为大同军节度使，仍命进军以讨武皇。
现代文：皇帝任赫连铎为大同军节度使，仍命他进军讨伐武皇。

古文：乾符六年春，朝廷以昭义节度使李钧充北面招讨使，将上党、太原之师过石岭关，屯于代州，与幽州李可举会赫连铎同攻蔚州。
现代文：乾符六年春，朝廷任昭义节度使李钧兼北面招讨使，率上党、太原的部队经过石岭关，驻扎在代州，和幽州李可举会合赫连铎一同攻蔚州。

古文：献祖以一军御之，武皇以一军南抵遮虏城以拒李钧。
现代文：献祖率一军抵抗，武皇率一军往南到遮虏城抵抗李钧。

古文：是冬大雪，弓弩弦折，南军苦寒，临战大败，奔归代州，李钧中流矢而卒。
现代文：这年冬天下大雪，弓弩的弦冻断，南方军队抗不住严寒，临战大败，逃回代州，李钧中流矢而死。

古文：广明元年春，天子复命元帅李涿率兵数万屯代州。
现代文：广明元年春，皇帝又命元帅李涿率兵数万驻扎代州。

古文：武皇令军使傅文达起兵于蔚州，朔州刺史高文集与薛葛、安庆等部将缚文达送于李涿。
现代文：武皇令军使傅文达在蔚州起兵，朔州刺史高文集和薛葛、安庆等部将捆住傅文达送给李涿。

古文：六月，李涿引大军攻蔚州，献祖战不利，乃率其族奔于达靼部。
现代文：六月，李涿率大军攻蔚州，献祖作战失利，便率其族人逃往鞑靼部。

古文：居数月，吐浑赫连铎密遣人赂达靼以离间献祖，既而渐生猜阻。
现代文：过了几个月，吐谷浑赫连铎密派人贿赂鞑靼以离间献祖，不久渐渐产生猜疑。

古文：武皇知之，每召其豪右射猎于野，或与之百步驰射马鞭，或以悬针树叶为的，中之如神，由是部人心伏，不敢窃发。
现代文：武皇知道此事，经常召集其首领到野外打猎，有时在百步之外骑马射下马鞭，有时悬挂针树叶做目标，射中如神，因此鞑靼部人心服，不敢暗自起事。

古文：俄而黄巢自江、淮北渡，武皇椎牛酾酒，飨其酋首。酒酣，谕之曰：予父子为贼臣谗间，报国无由。
现代文：不久黄巢渡过长江、淮河往北，武皇杀牛设酒宴招待鞑靼人首领，酒酣时，对他们说：我父子被贼臣离间，没机会报国。

古文：今闻黄巢北犯江、淮，必为中原之患。
现代文：现在听说黄巢侵犯长江、淮河之北，一定会成为中原的祸患。

古文：一日天子赦宥，有诏征兵，仆与公等向南而定天下，是予心也。
现代文：一旦天子赦免我们，下诏征兵，我与你们南下平定天下，是我的心愿。

古文：人生世间，光景几何，曷能终老沙堆中哉公等勉之。
现代文：人生在世，有几年光景，怎么能在沙堆中终老一生呢你们尽力而为吧。

古文：达靼知无留意，皆释然无间。
现代文：鞑靼知道他没有留下之意，都释然无戒心。

古文：是岁十一月，黄巢寇潼关，天子令河东监军陈景思为代北起军使，收兵破贼。
现代文：这一年十一月，黄巢攻打潼关，皇帝令河东监军陈景思为代北起军使，征兵破贼。

古文：十二月，黄巢犯长安，僖宗幸蜀，陈景思与李友金发沙陀诸部五千骑南赴京师。
现代文：十二月，黄巢打到长安，唐僖宗逃往蜀地，陈景思与李友金征发沙陀各部五千骑兵往南奔赴京师。

古文：中和元年二月，友金军至绛州，将渡河，刺史瞿稹谓陈景思曰：巢贼方盛，不如且还代北，徐图利害。
现代文：中和元年二月，李友金部队到绛州，准备渡过黄河，刺史瞿正对陈景思说：黄巢势力正旺盛，不如暂回代北，慢慢图谋将来的事。

古文：四月，友金旋军雁门，瞿稹至代州，半月之间，募兵三万，营于崞县之西。
现代文：四月，李友金回师雁门，瞿正到代州，半月之内，招募三万士兵，在崞县西边扎营。

古文：其军皆北边五部之众，不闲军法，瞿稹、李友金不能制。
现代文：其军队都是北边五部的人，不熟悉军法，瞿正、李友金不能控制。

古文：友金谓景思曰：兴大众，成大事，当威名素著，则可以伏人。
现代文：李友金对陈景思说：发动大众，成功大事，应当一贯有显赫的威名才可以使人伏服。

古文：今军虽数万，苟无善帅，进亦无功。
现代文：现在军队虽有数万，如没有良将，进军也不会成功。

古文：吾兄李司徒父子，去岁获罪于国家，今寄北部，雄武之略，为众所推。
现代文：我兄李司徒父子，去年得罪朝廷，现寄居在北面，雄才武略，为众人推服。

古文：若骠骑急奏召还，代北之人，一麾响应，则妖贼不足平也。
现代文：如派人快马上奏朝廷召回，代北之人一呼百应，则平定妖贼不成问题。

古文：景思然之，促奏行在。天子乃以武皇为雁门节度使，仍令以本军讨贼。
现代文：陈景思同意，立即上奏朝廷，皇帝于是任武皇为雁门节度使，又令他率领本军讨伐贼军。

古文：中和二年八月，献祖自达靼部率其族归代州。
现代文：中和二年八月，献祖从鞑靼部率族人回代州。

古文：十月，武皇率忻、代、蔚、朔、达靼之军三万五千骑赴难于京师。
现代文：十月，武皇率忻州、代州、蔚州、朔州、鞑靼的部队三万五千骑兵往京师奔赴国难。

古文：先移檄太原，郑从谠拒关不纳，武皇以兵击之，进军至城下，遣人赍币马遗从谠；从谠亦遣人馈武皇货币、飨饩、军器。
现代文：先送讨伐檄文到太原，郑从谠拒关不接纳，武皇用兵攻击，进军到城下，派人带钱物送郑从谠，郑从谠也派人赠给武皇货币、食品、军器。

古文：武皇南去，自阴地趋晋、绛。
现代文：武皇向南去，从阴地关到晋州、绛州。

古文：中和三年正月，晋国公王铎承制授武皇东北面行营都统。
现代文：中和三年一月，晋国公王铎受皇帝命令授予武皇东北面行营都统。

古文：武皇令其弟克修领前锋五百骑渡河视贼，黄巢遣将米重威赍重赂及伪诏以赐武皇；武皇纳其赂以给诸将，燔其伪诏。
现代文：武皇令其弟李克修领前锋五百骑兵渡黄河侦察黄巢军队，黄巢派将军米重威带重礼和伪诏赐给武皇，武皇收下礼物送给各位将军，而烧掉伪诏。

古文：是时，诸道勤王之师云集京畿，然以贼势尚炽，未敢争锋。
现代文：这时，各路勤王的军队云集京师四周，但因为黄巢贼军势力正盛，不敢交锋。

古文：及武皇将至，贼帅相谓曰：鸦兒军至，当避其锋。
现代文：当武皇军队将到时，黄巢手下将军互相说：鸦儿军到了，应该避其锋芒。

古文：武皇以兵自夏阳济河。
现代文：武皇带兵从夏阳渡过黄河。

古文：二月，营于乾坑店。
现代文：二月，在干坑店扎营。

古文：黄巢大将尚让、林言、王璠、赵璋等引军十五万屯于梁田坡。
现代文：黄巢大将尚让、林言、王、赵璋等引军十五万驻扎在梁田陂。

古文：翼日，大军合战，自午及晡，巢贼大败。
现代文：第二天，大军交战，从中午打到天黑，黄巢军大败。

古文：是夜，贼众遁据华州。
现代文：当晚，黄巢军逃到华州据守。

古文：武皇进军围之，巢弟黄鄴、黄揆固守。
现代文：武皇进军包围，黄巢的弟弟黄邺、黄揆固守。

古文：三月，尚让引大军赴援，武皇率兵万余逆战于零口，巢军大败，武皇进军渭桥。翼日，黄揆弃华州而遁。
现代文：三月，尚让引大军救援华州，武皇率一万多人在零口迎战，黄巢军大败，武皇进军渭桥，第二天，黄揆放弃华州逃跑。

古文：王铎承制授武皇雁门节度使、检校尚书左仆射。
现代文：王铎受皇帝诏令授武皇为雁门节度使、检校尚书右仆射。

古文：四月，黄巢燔长安，收其余众，东走蓝关。
现代文：四月，黄巢焚烧长安，收拾残余众兵，往东向蓝关。

古文：武皇时收京师。
现代文：武皇进军收复京师。

古文：是时，武皇既收长安，军势甚雄，诸侯之师皆畏之。
现代文：这时，武皇既已收复长安，军势甚为雄壮，诸侯之师都畏服他。

古文：武皇一目微眇，故其时号为独眼龙。
现代文：武皇一只眼睛有点瞎，故当时被称为独眼龙。

古文：是月，武皇仗节赴镇。遣使报郑从谠，请治装归朝。
现代文：这一月，武皇持节仗赴河中上任，派使者告诉郑从谠，请他整装回朝。

古文：武皇次于郊外，因往赴雁门宁觐献祖。
现代文：武皇到郊外，顺便前往雁门探看献祖。

古文：八月，自雁门赴镇河东，时年二十有八。
现代文：八月，从雁门到河东就任节度使，这时年二十八岁。

古文：十一月，平潞州，表其弟克修为昭义节度使。
现代文：十一月，平定潞州，推荐其弟李克修为昭义军节度使。

古文：潞帅孟方立退保于邢州。
现代文：潞州主帅孟方立退守邢州。

古文：十二月，许帅田从异、汴帅硃温、徐帅时溥、陈州刺史赵犨各遣使来告，以巢、蔡合从，凶锋尚炽，请武皇共力讨贼。
现代文：十二月，许州主帅田从异、汴州主帅朱温、徐州主帅时溥、陈州刺史赵韜各派使者前来招告，因为黄巢、蔡州联合，气势仍很旺盛，请武皇共同用力讨伐。

古文：中和四年春，武皇率蕃汉之师五万，自泽、潞将下天井关；河阳节度使诸葛爽辞以河桥不完，乃屯兵于万善。
现代文：中和四年春，武皇率五万蕃汉军队，从泽州、潞州准备下天井关，河阳节度使诸葛爽以黄河桥不完备为由推辞，于是在万善驻兵，几天后，转移到河中南渡黄河，奔向汝州、洛阳。

古文：是夜大雨，巢营中惊乱，乃弃西华之垒，退营陈州北故阳里。
现代文：这一夜大雨，黄巢营中受惊大乱，于是放弃西华营垒，退到陈州北故阳里扎营。

古文：五月癸亥，大雨震电，平地水深数尺，贼营为水所漂而溃。
现代文：五月三日，大雨惊雷，平地水深数尺，黄巢军营被水冲溃。

古文：戊辰，武皇引军营于中牟，大破贼于王满渡。
现代文：八日，武皇引军到中牟扎营，在王满渡大破黄巢军。

古文：庚午，巢贼大至，济汴而北。
现代文：十日，黄巢军大批赶到，渡汴水往北。

古文：是夜，复大雨，贼党惊溃。
现代文：这一夜又下大雨，黄巢军惊散。

古文：武皇营于郑州，贼众分寇汴境。
现代文：武皇扎营在郑州，黄巢军分兵侵入汴州境。

古文：武皇渡汴，遇贼将渡而南，半济击之，大败之，临阵斩贼将李周、王济安、阳景彪等。
现代文：武皇渡过汴水，遇上黄巢军将南渡，便在河中攻击，大败贼军，临阵斩杀黄巢的将军李周、王济安、阳景彪等。

古文：是夜，贼大败，残众保于胙县、冤句。
现代文：这一夜，黄巢军大败，残余众兵退保胙县、冤句。

古文：大军蹑之，黄巢乃携妻子兄弟千余人东走，武皇追贼至于曹州。
现代文：大军追踪，黄巢便带妻子兄弟一千多人往东走，武皇追到曹州。

古文：是月，班师过汴，汴帅迎劳于封禅寺，请武皇休于府第，乃以从官三百人及监军使陈景思馆于上源驿。
现代文：这一月，回师经过汴州，汴州主帅梁太祖朱温在封禅寺迎接慰劳，请武皇在府第休息，武皇于是带随从官员三百人和监军使陈景思住在上源驿。

古文：是夜，张乐陈宴席，汴帅自佐飨，出珍币侑劝。
现代文：这一夜，奏乐设宴，汴州主帅亲自陪酒，拿出珍宝献上。

古文：武皇酒酣，戏诸侍妓，与汴帅握手，叙破贼事以为乐。
现代文：武皇酒酣之际，戏弄各位侍候的妓女，与汴州主帅握手，叙说破贼之事以为笑乐。

古文：汴帅素忌武皇，乃与其将杨彦洪密谋窃发，彦洪于巷陌连车树栅，以扼奔窜之路。时武皇之从官皆醉，俄而伏兵窜发，来攻传舍。
现代文：汴州主帅一贯忌恨武皇，于是和他的将军杨彦洪谋害武皇，杨彦洪在街巷中堆满车子设置阻碍，以堵塞道路，这时武皇的侍从官员都已醉，一会儿埋伏的士兵起事，进攻武皇的住处。

古文：武皇方大醉，噪声动地，从官十余人捍贼。
现代文：武皇正大醉，外面喊声震天，从官十几人拼死抵抗。

古文：侍人郭景铢灭烛扶武皇，以茵幕裹之，匿于床下，以水洒面，徐曰：汴帅谋害司空武皇方张目而起，引弓抗贼。
现代文：侍人郭景铢吹灭烛火扶着武皇，用幕布裹住，藏在床下，用冷水洒在武皇脸上，慢慢说：汴帅谋害您武皇才睁开眼睛起来，开弓抗贼。

古文：有顷，烟火四合，复大雨震电，武皇得从者薛铁山、贺回鹘等数人而去。
现代文：过一会儿，烟火从四面合拢，接着又是大雨雷电，武皇仅带从者薛铁山、贺回鹘等几人而去。

古文：雨水如澍，不辨人物，随电光登尉氏门，缒城而出，得还本营。
现代文：大雨如注，分不清人物，借着闪电的光登尉氏门，从城上吊着绳子下来，得以逃回本营。

古文：武皇既还营，与刘夫人相向恸哭。
现代文：武皇回营后，与刘夫人相对痛哭。

古文：诘旦，欲勒军攻汴，夫人曰：司空比为国家讨贼，赴东诸侯之急，虽汴人谋害，自有朝廷论列。
现代文：天亮后，想带军攻打汴州，夫人说：你这次是为国家讨伐贼军，到东边来救诸侯之急，虽然汴人谋害你，自有朝廷论定是非。

古文：若反戈攻城，则曲在我也，人得以为辞。
现代文：如果反戈攻城，就是我们的不是了，别人便有话可说。

古文：乃收军而去，驰檄于汴帅。
现代文：于是收军而去，送檄文给汴帅。

古文：汴帅报曰：窃发之夜，非仆本心，是朝廷遣天使与牙将杨彦洪同谋也。
现代文：汴帅回答说：出事那一夜，不是我的本心，是朝廷遣天使与牙将杨彦洪共同谋划的。

古文：武皇自武牢关西趋蒲、陕而旋。
现代文：武皇从武牢关往西到蒲州、陕州而回师。

古文：武皇自以累立大功，为汴帅怨图，陷没诸将，乃上章申理。
现代文：武皇自认为多次立大功，受汴帅怨恨谋害，损失诸将，于是上奏朝廷申诉评理。

古文：及武皇表至，朝廷大恐，遣内臣宣谕，寻加守太傅、同平章事、陇西郡王。
现代文：武皇表章送到，朝廷大为惊恐，派内臣宣谕武皇，又加守太傅、同平章事、陇西郡王。

古文：光启元年三月，幽州李可举、镇州王景崇连兵寇定州，节度使王处存求援于武皇；武皇遣大将康君立、安老、薛可、郭啜率兵赴之。
现代文：光启元年三月，幽州李可举、镇州王景崇联合侵犯定州，定州节度使王处存向武皇求援，武皇派大将康君立、安老、薛可、郭啜率兵赴援。

古文：五月，镇人攻无极，武皇亲领兵救之。
现代文：五月，镇州人进攻无极，武皇亲自领兵救援。

古文：镇人退保新城，武皇攻之，斩首万余级，获马千匹。
现代文：镇州人退保新城，武皇进攻新城，斩首万余级，缴获马千匹。

古文：王处存亦败燕军于易州。
现代文：王处存也在易州打败燕军。

古文：十一月，河中王重荣遣使来乞师，且言邠州硃玫、凤翔李符将加兵于己。
现代文：十一月，河中王重荣派使者来求援军，说州朱玫、凤翔李昌符将对他用兵。

古文：初，武皇与汴人构怨，前后八表，请削夺汴帅官爵，自以本军进讨。
现代文：起初，武皇与汴人结下怨仇，前后共上八次奏表，请削夺汴帅官爵，自己率本军进讨。

古文：天子累遣内臣杨复恭宣旨，令且全大体，武皇不时奉诏，天子颇右汴帅。
现代文：皇帝多次派内臣杨复恭宣旨，令他暂且顾全大局，武皇不时奉诏，皇帝有点偏向汴帅。

古文：时观军容使田令孜君侧擅权，恶王重荣与武皇胶固，将离其势，乃移重荣于定州。
现代文：此时观军容使田令孜在宫中擅权，厌恶王重荣与武皇交往密切，想分离他们的势力，于是调王重荣到定州。

古文：重荣告于武皇，武皇上章言：李符、硃玫挟邪忌正，党庇硃温。
现代文：王重荣告诉武皇，武皇上奏章说：李昌符、朱玫依恃邪恶，忌恨正直，结党庇护朱温。

古文：臣已点检蕃汉军五万，取来年渡河，先斩硃玫、李符，然后平荡硃温。
现代文：我已统帅蕃汉军马五万，准备来年渡过黄河，先斩了朱玫、李昌符，然后荡平朱温。

古文：光启二年正月，僖宗驻跸于宝鸡，武皇自河中遣使上章，请车驾还京，且言大军止诛凶党。
现代文：光启二年一月，唐僖宗住在宝鸡，武皇自河中派使者上奏章，请皇帝车驾回京，并说大军只是诛杀凶党。

古文：时田令孜请僖宗南幸兴元，武皇遂班师。
现代文：此时田令孜请僖宗往南到兴元府，武皇遂回师。

古文：硃玫于凤翔立嗣襄王煴为帝，以伪诏赐武皇，武皇燔之，械其使，驰檄诸方镇，遣使奉表于行在。
现代文：朱玫在凤翔立嗣襄王李誰为皇帝，赐伪诏给武皇，武皇烧掉伪诏，绑住使者，送檄文给诸方镇，派使者奉奏表到皇帝所在地。

古文：九月，武皇遣昭义节度使李克修讨孟方立于邢州，大败方立之众于焦岗，斩首数千级。
现代文：九月，武皇派昭义节度使李克修到邢州讨伐孟方立，在焦岗大败孟方立众兵，斩首数千级。

古文：以大将安金俊为邢州刺史，以抚其降人。
现代文：以大将安金俊为邢州刺史，以安抚投降的士兵。

古文：十月，进攻邢州，邢人出战，又败之。
现代文：十月，进攻邢州，邢州人出战，武皇又打败了他们。

古文：盂方立求援于镇州，镇人出兵三万以援方立，克修班师。
现代文：孟方立向镇州求援，镇州人出兵三万援救孟方立，李克修回师。

古文：光启三年六月，河中节度使王重荣为部将常行儒所杀，武皇表重荣兄重盈为帅。
现代文：光启三年六月，河中节度使王重荣被部将常行儒杀害，武皇推荐王重荣之兄王重盈为帅。

古文：时张全义自河阳据泽州，及李罕之收复河阳，召全义令守洛阳，全义乃弃泽州而去，故以金俊守之。
现代文：此时张全义自河阳占据泽州，到李罕之收复河阳时，召张全义守洛阳，张全义于是放弃泽州离去，用安金俊把守。

古文：文德元年二月，僖宗自兴元还京。
现代文：文德元年二月，僖宗从兴元府回京。

古文：河南尹张全义潜兵夜袭李罕之于河阳，城陷，举族为全义所掳；罕之逾垣获免，遂来归于武皇。
现代文：河南尹张全义暗地派兵在河阳夜袭李罕之，城被攻陷，李罕之全家人被张全义俘虏，李罕之翻墙免于被抓，来到武皇这里。

古文：遣李存孝、薛阿檀、史俨兒、安金俊、安休休将七千骑送罕之至河阳。
现代文：武皇派李存孝、薛阿檀、史俨儿、安金俊、安休休率七千骑兵护送李罕之回到河阳。

古文：汴将丁会、牛存节、葛从周将兵赴援，李存孝率精骑逆战于温县。
现代文：汴将丁会、牛存节、葛从周带兵救援张全义，李存孝率精锐骑兵在温县迎战。

古文：汴人既扼太行之路，存孝殿军而退。
现代文：汴人已扼守太行之路，李存孝殿后退兵。

古文：骑将安休休以战不利，奔于蔡。
现代文：骑将安休休因为战斗失利，逃往蔡州。

古文：武皇以罕之为泽州刺史，遥领河阳节度使。
现代文：武皇任李罕之为泽州刺史，遥任河阳节度使。

古文：月，邢州孟方立遣大将奚忠信将兵三万寇辽州，武皇大破之，斩首万级，生擒奚忠信。
现代文：十月，邢州孟方立派大将奚忠信带兵三万侵犯辽州，武皇大破此军，斩首万级，活捉了奚忠信。

古文：龙纪元年五月，遣李罕之、李存孝攻邢州。
现代文：龙纪元年五月，武皇派李罕之、李存孝进攻邢州。

古文：邢将马溉率兵数万来拒战，罕之败之于琉璃陂，生擒马溉，徇于城下。
现代文：邢州将军马溉率兵几万抵抗，李罕之在琉璃陂击败邢州军，活捉了马溉，在城下示众。

古文：孟方立恚恨，饮鸩而死。
现代文：孟方立又气又恨，饮毒酒自杀。

古文：三军立其侄迁为留后，使求援于汴。
现代文：三军拥立他的侄子孟迁为邢州留后。派使者向汴州求援。

古文：汴将王虔裕率精甲数百入于邢州，罕之等班师。
现代文：汴将王虔裕率精兵数百人进入邢州，李罕之回师。

古文：大顺元年，遣李存孝攻邢州，孟迁以邢、洺、磁三州降，执汴将王虔裕三百人以献。
现代文：大顺元年，武皇又派李存孝打邢州，孟迁献邢、氵名、磁三州投降，抓住汴将王虔裕三百人献上。

古文：武皇徙孟迁于太原，以安金俊为邢洺团练使。
现代文：武皇迁徙孟迁到太原，任安金俊为邢氵名团练使。

古文：是月，武皇攻云州，拔其东城。
现代文：这个月，武皇进攻云州，攻下东城。

古文：赫连铎求援于燕，燕帅李匡威将兵三万以赴之，战于城下，燕军大败。
现代文：赫连铎向燕军求援，燕帅李匡威带兵三万救援，在城下交战，燕军大败。

古文：时徐州时溥为汴军所攻，遣使来求援，武皇命石君和由兗、郓以赴之。
现代文：此时徐州时溥为汴军所攻，派使者来求援，武皇命石君和从兖州、郓州前往救援。

古文：五月，潞州军乱，杀节度使李克恭，州人推牙将安居受为留后，南结汴将。
现代文：五月，潞州军军变，杀死节度使李克恭，州人推举牙将安居受为留后，向南与汴军将领交结。

古文：时潞之小将冯霸拥叛徒三千骑驻于沁水，居受使人召之，冯霸不至。
现代文：这时潞州小将冯霸带着叛变的三千骑兵驻在沁水，安居受派人召见他，冯霸不来。

古文：居受惧，出奔至长子，为村胥所杀，传首于霸；霸遂入潞州，自为留后。
现代文：安居受害怕，出奔到长子，被乡村中小官吏杀了，把他的头送给冯霸，冯霸于是进入潞州，自任为留后。

古文：武皇遣大将康君立、李存孝等攻之，汴将硃崇节、葛从周率兵入潞州以固之。
现代文：武皇派大将康君立、李存孝等进攻潞州，汴将朱崇节、葛从周率兵进入潞州帮助固守。

古文：是时，幽州李匡威、云州赫连铎与汴帅协谋，连上表请加兵于太原，宰相张浚、孔纬赞成其事。
现代文：这时，幽州李匡威、云州赫连铎与汴帅合谋，连着上奏表请对太原武皇用兵，宰相张浚、孔纬赞成此事。

古文：汴将硃友裕将兵屯晋、绛，时汴军已据潞州，又遣大将李谠等率军数万，急攻泽州，武皇遣李存孝自潞州将三千骑以援之。
现代文：汴将朱友裕带兵在晋、绛二州驻扎，此时汴军已占据潞州，又派大将李谠等人率军数万，急攻泽州，武皇派李存孝从潞州带三千骑兵援救。

古文：汴将邓季筠以一军犯阵，存孝追击，擒其都将十数人，获马千余匹。
现代文：汴将邓季筠用一支军队犯阵，被李存孝追击，捉得都将十几人，获马千余匹。

古文：是夜，李谠收军而退，大军掩击至马牢关，斩首万余级，追袭至怀州而还。
现代文：这一夜，李谠收军退走，大军追杀到马牢关，斩首万余级，追击到怀州而回。

古文：存孝复引军攻潞州。
现代文：李存孝又引军进攻潞州。

古文：八月，存孝擒新授昭义节度使孙揆。
现代文：八月，李存孝活捉新任昭义节度使孙揆。

古文：初，朝廷授揆节钺，以本军取刀黄岭路赴任，存孝侦知之，引骑三百伏于长子县崖谷间。
现代文：起初，朝廷授孙揆符节仗钺，领部下取道刀黄岭赴任，被李存孝侦查得知，引三百骑兵埋伏在长子县山谷之间。

古文：揆建牙持节，褒衣大盖，拥众而行，存孝突出谷口，遂擒揆及中使韩归范，并将校五百人。
现代文：孙揆举着牙旗持着节仗，宽衣大盖，率众人而行，李存孝突然从谷口杀出，于是活捉孙揆和朝中使者韩归范，以及将校五百人。

古文：存孝械揆等，以组练系之，环于潞州，遂献于武皇。
现代文：李存孝捆住孙揆等人，用大绳子系在一起，环绕潞州示众，最后献给武皇。

古文：武皇谓揆曰：公搢绅之士，安言徐步可至达官，何用如是揆无以对，令系于晋阳狱。
现代文：武皇对孙揆说：你是朝中的文官，光是说说话踱踱步就可以当上大官，哪用得着领兵镇守一方呢？孙揆没有话可说，被关在晋阳狱中。

古文：武皇将用为副使，使人诱之，揆言不逊，遂杀之。
现代文：武皇想任他为副使，派人诱降，孙揆出言不逊，就被杀了。

古文：九月，汴将葛从周弃潞州而遁，武皇以康君立为潞州节度使，以李存孝为汾州刺史。
现代文：九月，汴将葛从周放弃潞州逃走，武皇任康君立为潞州节度使，任李存孝为汾州刺史。

古文：十月，张浚之师入晋州，游军至汾、隰。
现代文：十月，张浚军队进入晋州，游军到汾、隰二地。

古文：武皇遣薛铁山、李承嗣将骑三千出阴地关，营于洪洞，遣李存孝将兵五千，营于赵城。
现代文：武皇派薛铁山、李承嗣带三千骑兵出阴地关，在洪洞扎营，派李存孝带兵五千，在赵城扎营。

古文：华州韩建以壮士三百人冒犯存孝之营，存孝追击，直压晋州西门，张浚之师出战，为存孝所败，自是闭壁不出。
现代文：华州韩建领三百壮士进犯李存孝营地，李存孝追击，直抵晋州西门，张浚军队出战，被李存孝打败，从此闭门不出。

古文：存孝引军攻绛州。
现代文：李存孝引军进攻绛州。

古文：大顺二年春正月，武皇上章申理，其略曰：臣今身无官爵，名是罪人，不敢归陛下籓方，且欲于河中寄寓，进退行止，伏候圣裁。
现代文：大顺二年一月，武皇呈上奏章申述道理，大致说的是：我现在没有官爵，是个罪人，不敢回归陛下镇守藩方，只想在河中借住，进退行止，请陛下裁决。

古文：天子寻就加守中书令。
现代文：皇帝于是加封他为守中书令。

古文：天子以知建为神武统军，自棣州溯河归朝。
现代文：皇帝任安知建为神武统军，从棣州逆黄河而上归朝。

古文：郓州硃瑄邀斩于河上，传首晋阳。以李存孝为邢州节度使。
现代文：郓州朱王宣在黄河岸边拦住，杀了他，把他的头送到晋阳，任李存孝为邢州节度使。

古文：四月，武皇大举兵讨赫连铎于云州，遣骑将薛阿檀率前军以进攻，武皇设伏兵于御河之上，大破之，因堑守其城。
现代文：四月，武皇大举进军云州讨伐赫连铎，派骑将薛阿檀率前军进攻，武皇在御河之上埋设伏兵，大破敌军，并挖掘濠沟围困云州城。

古文：七月，武皇进军柳会，赫连铎力屈食尽，奔于吐浑部，遂归幽州，云州平。
现代文：七月，武皇进军柳会，赫连铎势穷粮尽，逃奔吐谷浑部，遂归幽州，云州平定。

古文：邢州节度使李存孝以镇州王熔托附汴人，谋乱河朔，北连燕寇，请乘云、代之捷，平定燕、赵，武皇然之。
现代文：邢州节度使李存孝因为镇州王依附汴人，谋乱河朔，北连燕寇，请乘云州、代州的胜利之势，平定燕、赵二地，武皇同意了。

古文：八月，大搜于晋阳，遂南巡泽、潞，略地怀、孟，河阳赵克裕望风送款，请修邻好。
现代文：八月，在晋阳阅兵，遂南巡泽、潞二地，占领怀州、孟州，河阳赵克裕望风求和，请修友邻之好。

古文：九月，蒐于邢州。
现代文：九月，在邢州阅兵。

古文：十月，李存孝董前军攻临城，镇人五万营于临城西北龙尾岗。武皇令李存审、李存贤以步军攻之，镇人大败，杀获万计，拔临城，进攻元氏。
现代文：十月，李存孝带前军进攻临城，镇州五万人在临城西北龙尾岗扎营，武皇令李存审、李存贤领步兵进攻，镇州人大败，杀获数万，攻下临城，进攻元氏。

古文：幽州李匡威以步骑五万营于鄗邑，以援镇州，武皇分兵大掠，旋军邢州。
现代文：幽州李匡威领步兵骑兵五万在高阝邑扎营，以援助镇州，武皇分兵大掠，回师邢州。

古文：景福元年正月，镇州王镕恃燕人之援，率兵十余万攻邢州之尧山。
现代文：景福元年一月，镇州王依靠燕人援助，率兵十多万进攻邢州的尧山。

古文：武皇遣李存信将兵应援，李存孝素与存信不协，递相猜贰，留兵不进。
现代文：武皇派李存信带兵救援，李存孝一直与李存信不和，互相猜疑，驻兵不进。

古文：武皇又遣李嗣勋、李存审将兵援之，大破燕、赵之众，斩首三万，收其军实。
现代文：武皇又派李嗣勋、李存审带兵救援，大破燕、赵众军，斩首三万，缴获了他们的军用物资。

古文：三月，武皇进军渡滹沱，攻栾城，下鼓城、藁城。
现代文：三月，武皇进军渡过滹沱河，进攻栾城，占领鼓城、高木城。

古文：四月，燕军寇云、代，武皇班师。
现代文：四月，燕军侵犯云州、代州，武皇回师。

古文：八月，赫连铎诱幽州李匡威之众八万，寇天成军，遂攻云州，营于州北，连亘数里。
现代文：八月，赫连铎引诱幽州李匡威士兵八万侵犯天成军，接着进攻云州，在州北扎营，连绵数里。

古文：武皇潜军入于云州，诘旦，出骑军以击之，斩获数万，李匡威烧营而遁。
现代文：武皇暗地派军进入云州，天亮，领骑兵出城攻击，斩获数万，李匡威焚烧军营逃走。

古文：十月，邢州李存孝叛，纳款于梁，李存信构之也。
现代文：十月，邢州李存孝叛变，与汴梁讲和，是李存信构陷所造成的。

古文：景福二年春，大举以伐王镕，以其通好于李存孝也。
现代文：景福二年春，大举进军讨伐王，因他与李存孝通好。

古文：二月，攻天长镇，旬日不下。
现代文：二月，进攻天长镇，十几天没攻下。

古文：王镕出师三万来援，武皇逆战于叱日岭下，镇人败，斩首万余级。
现代文：王出兵三万来援助，武皇在叱日岭下迎战，镇州人失败，被斩首万余级。

古文：时岁饥，军乏食，脯尸肉而食之。
现代文：这年闹饥荒，军队缺食，腌死人肉吃。

古文：进军下井陉，李存孝将兵夜入镇州，镇人乞师于汴；汴帅方攻时溥，不暇应之。
现代文：进军攻下井陉，李存孝带兵夜入镇州，镇州人向汴州求援，汴帅朱温正忙于进攻时溥，无暇顾及镇州。

古文：乃求援于幽州，李匡威率兵赴之，武皇乃班师。
现代文：于是向幽州求援，李匡威率兵赴援，武皇便回师。

古文：七月，武皇讨李存孝于邢州，遂攻平山，渡滹水，攻镇州。
现代文：七月，武皇在邢州讨伐李存孝，接着进攻平山，渡过滹水，再次攻打镇州。

古文：王镕惧，以帛五十万犒军，请修旧好，仍以镇、冀之师助击存孝，许之。
现代文：王害怕，用帛布五十万犒劳军队，请修复旧好，并以镇州、冀州的军队协助攻击李存孝，武皇同意了。

古文：武皇进围邢州。
现代文：武皇进军包围邢州。

古文：十二月，武皇狩于近郊，获白兔，有角长三寸。
现代文：十二月，武皇在近郊打猎，捕获白兔，有三寸长的角。

古文：乾宁元年三月，邢州李存孝出城首罪，絷归太原，轘于市。
现代文：乾宁元年三月，邢州李存孝出城认罪，被押回太原，在大街上车裂处死。

古文：邢、洺、磁三州平。
现代文：邢、氵名、磁三州平定。

古文：五月，郓州节度使硃瑄为汴军所攻，遣使来乞师。武皇遣骑将安福顺、安福应、安福迁督精骑五百，假道于魏州以应之。
现代文：五月，郓州节度使朱王宣被汴军打败，派使者来求援军，武皇派骑将安福顺、安福应、安福迁带精锐骑兵五百，借道魏州去救援。

古文：九月，潞州节度使康君立以鸩死。
现代文：九月，潞州节度使康君立喝毒酒而死。

古文：十月，武皇自晋阳率师伐幽州。
现代文：十月，武皇自晋阳率军队讨伐幽州。

古文：初，李匡俦夺据兄位，燕人多不义之，安塞军戍将刘仁恭挈族归于武皇，武皇遇之甚厚。
现代文：起初，李匡俦夺取其兄职位，燕州人多认为他不义，安塞军戍将刘仁恭带全族人归顺武皇，武皇优厚地对待他。

古文：仁恭数进画于盖寓，言幽州可取之状，愿得兵一万，指期平定。
现代文：刘仁恭几次向盖寓献计策，陈述幽州可以攻取的道理，愿带一万兵，指日平定。

古文：武皇方讨李存孝于邢州，辍兵数千，欲纳仁恭，不利而还。
现代文：武皇正在邢州讨伐李存孝，收兵数千，想采纳刘仁恭的计划，因失利而回。

古文：匡俦由是骄怠，数犯边境，武皇怒，故率军以讨之。
现代文：李匡俦因此骄傲怠慢，几次侵犯边境，武皇大怒，所以率军讨伐他。

古文：是时，云州吐浑赫连铎、白义诚并来归，命皆笞而释之。
现代文：这时，云州吐谷浑赫连铎、白义诚一起来归顺，武皇命各鞭打一顿，然后释放。

古文：十二月，李匡俦命大将率步骑六万救新州；武皇选精甲逆战，燕军大败，斩首万余级，生获将领百余人，曳练徇于新州城下。
现代文：十二月，李匡俦命大将率步兵骑兵六万援救新州，武皇选精锐甲士迎战，燕军大败，斩首万余级，活捉将领一百多人，在新州城下用长布牵着绕城行走示众。

古文：是夜，新州降。
现代文：这一夜，新州投降。

古文：辛亥，进攻妫州。
现代文：二十三日，进攻妫州。

古文：壬子，燕兵复合于居庸关拒战，武皇命精骑以疲之，令步将李存审由他道击之，自午至晡，燕军复败。
现代文：二十四日，燕兵又聚合在居庸关抵抗，武皇命精锐骑兵拖住他们，令步兵将领李存审从别的道路进击，从中午到傍晚，燕军再次失败。

古文：甲寅，李匡俦携其族弃城而遁，将之沧州，随行辎车，臧获妓妾甚众。
现代文：二十六日，李匡俦携带族人弃城逃走，将要去沧州，随行的军车、奴仆妓妾很多。

古文：沧帅卢彦威利其货，以兵攻匡俦于景城，杀之，盖掳其众。
现代文：沧州主帅卢彦威看上了这些财物，领兵在景城攻击李匡俦，杀了他，把所有人俘虏了。

古文：丙辰，进军幽州，其守城大将请降，武皇令李存审与刘仁恭入城抚劳，居人如故，市不改肆，封府库以迎武皇。
现代文：二十八日，进军幽州，其守城大将请求投降，武皇令李存审和刘仁恭进城抚慰，居民照常生活，市场不受惊动，封闭府库以迎接武皇。

古文：乾宁二年正月，武皇在幽州，命李存审、刘仁恭徇诸属郡。
现代文：乾宁二年一月，武皇在幽州，命李存审、刘仁恭攻占各属郡。

古文：二月，以仁恭为权幽州留后，从燕人之请也。
现代文：二月，听从燕人的请求，以刘仁恭为临时幽州留后。

古文：留腹心燕留德等十余人分典军政，武皇遂班师，凡驻幽州四十日。
现代文：留下心腹燕留德等十几人分别掌管军政，武皇遂回师。驻扎在幽州的时间一共有四十天。

古文：六月，武皇率蕃汉之师自晋阳趋三辅，讨凤翔李茂贞、邠州王行瑜、华州韩建之乱。
现代文：六月，武皇率蕃汉军队从晋阳前往三秦，讨伐凤翔李茂贞、州王行瑜、华州韩建之乱。

古文：先是，三帅称兵向阙，同弱王室，杀害宰辅。
现代文：在这之前，三镇主帅率兵杀向京城，削弱王室，杀害宰相大臣。

古文：时河中节度使王重盈卒，重荣之子珂，即武皇之子婿也，权典军政。
现代文：此时河中节度使王重盈去世，其子王珂，即武皇的女婿，暂时掌管军政。

古文：其兄珙为陕州节度使，瑶为绛州刺史，与珂争河中，遂诉于岐、邠、华三镇，言珂本苍头，不当袭位。
现代文：其兄王珙为陕州节度使、王瑶为绛州刺史，与王珂争夺河中，于是向岐、、华三镇诉说，说王珂本来只是王家的家奴，不应当接替王重荣的位置。

古文：珂亦诉于武皇，武皇上表保荐珂，乞授河中旄钺，诏可之。
现代文：王珂也向武皇诉说，武皇上奏保荐王珂，请授王珂河中节度使的旄钺仪仗，皇上下诏答应了。

古文：三帅遂以兵入觐，大掠京师，请授王珂同州节度使，王瑶河中节度使，天子亦许之。
现代文：三镇主帅遂带兵进见皇帝，大肆抢掠京师，请改授王珂为同州节度使，授王瑶为河中节度使，皇帝也答应了。

古文：武皇遂举兵表三帅之罪，复移檄三镇，三镇大惧。
现代文：武皇遂举兵宣告三镇主帅的罪行，又送檄文到三镇，三镇大为害怕。

古文：是月，次绛州，刺史王瑶登陴拒命，武皇攻之，旬日而拔，斩王瑶于军门，诛其党千余人。
现代文：这个月，到绛州，刺史王瑶登城抗拒，武皇进攻，十来天后攻下，在军门斩杀王瑶，并杀死其同党一千多人。

古文：七月，次河中，王珂迎谒于路。
现代文：七月，到河中，王珂到路上迎接拜见。

古文：己未，同州节度使王行约弃城奔京师，与左军兵士劫掠西市，都民大扰。
现代文：四日，同州节度使王行约弃城逃往京师，与右军士兵劫掠西市，城中居民大受惊扰。

古文：行约，即行瑜弟也。
现代文：王行约是王行瑜的弟弟。

古文：庚申，枢密使骆全瓘以武皇之军将至，请天子幸。
现代文：五日，枢密使骆全馞因武皇军队将要到，请皇帝巡幸凤翔。

古文：右军指挥使李继鹏，茂贞假子也，本姓阎，名珪，与全瓘谋劫天子幸凤翔。
现代文：左军指挥使李继鹏，是李茂贞的养子，本姓阎，名王圭，和骆全馞策划劫持天子到凤翔。

古文：左军指挥使王行实，亦行瑜之弟也，与刘景宣欲劫天子幸邠州。
现代文：左军指挥使王行实，也是王行瑜的弟弟，和刘景宜想劫持天子到州。

古文：两军相攻，纵火烧内门，烟火蔽天。
现代文：两军互相攻杀，放火焚烧内门，烟火遮天。

古文：天子急诏盐州六都兵士，令追杀乱兵，左右军退走。
现代文：皇帝急忙下诏要盐州六都士兵追杀乱兵，左右军才退走。

古文：王行瑜、李茂贞声言自来迎驾，天子惧，出幸南山，驻跸于莎城。
现代文：王行瑜、李茂贞声言亲自来京迎接皇帝，皇帝害怕，出走到南山，驻扎在莎城。

古文：是夜，荧惑犯心。
现代文：这一夜火星犯心宿。

古文：壬戌，武皇进收同州，闻天子幸石门，遣判官王瑰奉表奔问，天子遣使赐诏，令与王珂同讨邠、凤。
现代文：七日，武皇进军收复同州，听说皇帝到了石门，就派判官王瑰奉表文前去问候，天子派使者赐诏，命他和王珂一同讨伐州、凤翔。

古文：时武皇方攻华州，俄闻李茂贞领兵士三万至盩啡，王行瑜领兵至兴平，欲往石门迎驾，乃解华州之围，进营渭桥。
现代文：此时武皇正在进攻华州，不久听说李茂贞领兵三万到了周至，王行瑜领兵周至到兴平，都想到石门胁迫皇帝，于是解除对华州的包围，前进到渭桥扎营。

古文：天子遣延王戒丕、丹王允赍诏，促武皇兵直抵邠、凤。
现代文：天子派延王李戒丕、丹王李允持诏书催促武皇军队直抵州、凤翔。

古文：八月乙酉，供奉官张承业赍诏告谕。
现代文：八月一日，供奉官张承业持诏书告谕。

古文：泾帅张铛已领步骑三万于京西北，扼邠、岐之路。
现代文：泾州主帅张铛已领步兵骑兵三万到京城西北，扼守通往州、岐下的道路。

古文：武皇进营渭北，遣史俨将三千骑往石门扈驾，遣李存信、李存审会鄜延之兵攻行瑜之梨园寨。
现代文：武皇进军在渭北扎营，派史俨带三千骑兵到石门护驾，派李存信、李存审会合州、延州军队攻打王行瑜的梨园寨。

古文：天子削夺行瑜官爵，以武皇为天下兵马都招讨使，以鄜州李思孝为北面招讨使，以泾州张铛为西南面招讨使。
现代文：天子削夺了王行瑜的官爵，任武皇为天下兵马都招讨使，任州李思孝为北面招讨使，任泾州张铛为西南面招讨使。

古文：天子又遣延王、丹王赐武皇御衣及大将茶酒、弓矢，命二王兄事武皇。
现代文：天子又派延王、丹王赐给武皇御衣及大将茶酒、弓矢，命两位王把武皇当兄长看待。

古文：延王传天子密旨云：日昨非卿至此，已为贼庭行酒之人矣。
现代文：延王传天子密旨说：昨日若不是您赶到这里，我已成为贼庭送酒的仆役了。

古文：所虑者二凶缔合，卒难翦除，且欲姑息茂贞，令与卿修好，俟枭斩行瑜，更与卿商量。
现代文：担心的是李、王二凶勾结在一起，难以消灭，想暂且姑息李茂贞，令他与您修好，等到杀了王行瑜，再与你商量。

古文：武皇上表，请驾还京。
现代文：武皇上奏表，请皇帝回京城。

古文：令李存节领二千骑于京西北，以防邠贼奔突。
现代文：令李存节领二千骑兵到京城西北，防止州贼军扰乱。

古文：辛亥，天子还宫，加武皇守太师、中书令、邠宁四面行营都统。
现代文：二十七日，天子回宫，加武皇守太师、中书令、宁四面行营都统。

古文：时王行瑜弟兄固守梨园寨，我师攻之甚急，李茂贞遣兵万余来援行瑜，营于龙泉镇，茂贞自率兵三万迫咸阳。
现代文：此时王行瑜弟兄固守梨园寨，朝廷军攻之很急。李茂贞派一万多兵力前来援助王行瑜，在龙泉镇扎营，李茂贞亲自率三万士兵逼近咸阳。

古文：武皇奉请诏茂贞罢兵，兼请削夺茂贞官爵。诏曰：茂贞勒兵，盖备非常，寻已发遣归镇。
现代文：武皇奏请下诏要李茂贞罢兵，并请削夺李茂贞官爵，下诏说：李茂贞统率军队，是防备非常事件，已经派遣回镇。

古文：又言：茂贞已诛李继鹏、李继晸，卿可切戒兵甲，无犯土疆。
现代文：又说：李茂贞已杀李继鹏、李继，你可切切告诫部下，不要侵犯他的疆土。

古文：武皇请赐河中王珂旌节，三表许之。
现代文：武皇请赐河中王珂旌旗节仗，三次上表，皇上同意了。

古文：十月丙戌，李存信于梨园寨北遇贼军，斩首千余级，自是贼闭壁不出。
现代文：十月三日，李存信在梨园寨北与贼军遭遇，斩首千余级，从此贼军闭门不出。

古文：戊子，天子赐武皇内弟子四人，又降硃书御札，赐魏国夫人陈氏。
现代文：五日，天子赐武皇内弟子四人，又写来朱书御札，赐魏国夫人陈氏。

古文：是月，王行瑜因败衄之后，闭壁自固，武皇令李罕之昼夜急攻，贼军乏食，拔营而去。
现代文：这个月，王行瑜因失败之后，闭关固守，武皇令李罕之昼夜急攻，贼军缺乏粮食，收营而去。

古文：李存信与罕之等先伏军于厄路，俟贼军之至，纵兵击之，杀戮万计。
现代文：李存信与李罕之等人先埋伏军队在要道旁，等贼军来到，发起进攻，杀戮数万。

古文：是日，收梨园等三寨，生擒行瑜之子知进，并母丘氏、大将李元福等二百人，送赴阙庭。
现代文：这一天，收复梨园等三寨，活捉王行瑜之子王知进，和他母亲丘氏、大将李元福等二百人，送交给朝廷。

古文：庚寅，王行约、王行实烧劫宁州遁走，宁州守将徐景乞降。
现代文：七日，王行约、王行实焚烧抢劫宁州后逃走，宁州守将徐景乞求投降。

古文：武皇表苏文建为邠州节度使，且于宁州为治所。
现代文：武皇上表任苏文建为州节度使，并且在宁州设置官府。

古文：十一月丁巳，收龙泉寨。
现代文：十一月五日，收复龙泉寨。

古文：时行瑜以精甲五千守之，李茂贞出兵来援，为李罕之所败，邠贼遂弃龙泉寨而去。
现代文：此时王行瑜领精锐甲士五千守卫，李茂贞出兵援助，被李罕之打败，州贼军遂弃龙泉寨而去。

古文：行瑜复入邠州，大军进逼其城，行瑜登城号哭曰：行瑜无罪，昨杀南北司大臣，是岐帅将兵胁制主上，请治岐州，行瑜乞束身归朝。
现代文：王行瑜又进入州，大军进逼州城，王行瑜登城大哭说：我没有罪，以前杀南北司大臣，是岐帅李茂贞带兵胁制皇帝，请惩治李茂贞，我请求自缚回朝。

古文：武皇报曰：王尚父何恭之甚耶仆受命讨三贼臣，公其一也。
现代文：武皇回答说：王尚父怎么如此恭敬了？我受命讨伐三个贼臣，你是其中一个。

古文：如能束身归阙，老夫未敢专命，为公奏取进止。
现代文：如要自缚回朝，我可不敢自作主张，为您奏请皇上决定。

古文：行瑜惧，弃城而遁。
现代文：王行瑜害怕，弃城逃跑。

古文：武皇收其城，封府库，遽以捷闻。
现代文：武皇收复州城，封闭府库，立即向皇上报捷。

古文：既而庆州奏，王行瑜将家属五百人到州界，为部下所杀，传首阙下。
现代文：不久庆州上奏，王行瑜带家属五百人逃到庆州州界，被部下杀了，将他的首级送往朝廷。

古文：武皇既平行瑜，还军渭北。
现代文：武皇平定王行瑜后，回师到渭北。

古文：十二月，武皇营于云阳，候讨凤翔进止。
现代文：十二月，武皇在云阳扎营，准备讨伐凤翔。

古文：乙未，天子赐武皇为忠贞平难功臣，进封晋王，加实封二百户。
现代文：十三日，天子赐武皇为忠贞平难功臣，进封为晋王，加实封二百户。

古文：武皇复上表请讨李茂贞，天子不允。
现代文：武皇再次上表请求讨伐李茂贞，天子不允许。

古文：武皇私谓诏使曰：观主上意，疑仆别有他肠，复何言哉但祸不去胎，忧患未已。
现代文：武皇私下对皇上派来的诏使说：看皇上的意思，是怀疑我别有异心，这还有什么好说的呢但是祸患不从胎腹中除去，忧患将不会停止。

古文：又奏：臣统领大军，不敢径赴朝觐。
现代文：又上奏说：我正统领着大军，不敢径直到朝廷进见。

古文：遂班师。
现代文：遂回师。

古文：乾宁三年正月，汴人大举以攻兗、郓，硃瑄、硃瑾再乞师于武皇，假道于魏州，罗宏信许之。
现代文：乾宁三年一月，汴军大举进攻兖州、郓州，朱王宣、朱瑾再次向武皇求援军，武皇从魏州借道，罗弘信允许了。

古文：乃令都指挥使李存信将步骑三万与李承嗣、史俨会军，以拒汴人。
现代文：于是令都指挥使李存信带步兵骑兵三万与李承嗣、史俨会合，以抵抗汴州军队。

古文：存信军于莘，与硃瑾合势，频挫汴军，汴帅患之，乃间魏人。
现代文：李存信在莘县驻军，与朱瑾合势，频频挫败汴军，汴帅朱温很伤脑筋，于是离间魏人。

古文：存信御兵无法，稍侵魏之刍牧者，宏信乃与汴帅通，出师三万攻存信军。
现代文：李存信带兵没有军纪，军人渐渐侵犯魏州打柴放牧的百姓，罗弘信便与汴帅交结，出兵三万攻打李存信军队。

古文：存信揭营而退，保于洺州。
现代文：李存信拔营而退，保守氵名州。

古文：三月，武皇大掠相、魏诸邑，攻李固、洹水，杀魏兵万余人，进攻魏州。
现代文：三月，武皇大肆抢掠相州、魏州各邑，进攻李固、洹水，杀死魏兵一万多人，进攻魏州。

古文：五月，汴将葛从周、氏叔琮引兵赴援。
现代文：五月，汴将葛从周、氏叔琮引兵援助魏州。

古文：六月，李茂贞举兵犯京师。
现代文：六月，李茂贞发兵攻打京师。

古文：七月，车驾幸华州。
现代文：七月，皇帝到华州。

古文：是月，武皇与汴军战于洹水之上，铁林指挥使落落被擒。
现代文：这个月，武皇与汴军在洹水之上交战，铁林军指挥使落落被擒。

古文：既战，马踣于坎，武皇驰骑以救之，其马亦踣，汴之追兵将及，武皇背射一发而毙，乃退。
现代文：交战后落落的坐骑被土坎绊倒在地，武皇骑马奔来救他，自己的战马也摔倒了，汴军追兵就要赶上来，武皇背着射一箭，射死一个追兵，追兵才退。

古文：九月，李存信攻魏之临清，汴将葛从周等引军来援，大败于宗城北。
现代文：九月，李存信进攻魏州的临清，汴将葛从周等引军来援救，在宗城以北大败。

古文：十月，武皇败魏军于白龙潭，追击至观音门，汴军救至，乃退。
现代文：十月，武皇在白龙潭击败魏军，追击到观音门，汴军援军赶到，才退。

古文：十一月，武皇征兵于幽、镇、定三州，将迎驾于华下，幽州刘仁恭托以契丹入寇，俟敌退听命。
现代文：十一月，武皇在幽、镇、定三州征兵，准备到华州迎接皇帝，幽州刘仁恭借口契丹入侵加以推托，要等敌军退后才听命。

古文：乾宁四年正月，汴军陷兗、郓，骑将李承嗣、史俨与硃瑾同奔于淮南。
现代文：乾宁四年一月，汴军攻陷兖州、郓州，骑将李承嗣、史俨与朱瑾一同投奔淮南吴国。

古文：三月，陕帅王珙攻河中，王珂来告难；武皇遣李嗣昭率二千骑赴之，破陕军于猗氏，乃解河中之围。
现代文：三月，陕州主帅王珙进攻河中，王珂前来告急，武皇派李嗣昭率二千骑兵救援，在猗氏击败陕军，解除了对河中的包围。

古文：至是，天子遣延王戒丕至晋阳，传宣旨于武皇：朕不取卿言，以及于此，苟非英贤竭力，朕何由再谒庙廷在卿表率，予所望也。
现代文：到这时，天子派延王李戒丕到晋阳，传旨给武皇：我不听你的话，所以到这个地步，如不是你英勇贤明竭忠尽力，我靠什么再回朝廷，我希望你能起表率作用。

古文：七月，武皇复征兵于幽州，刘仁恭辞旨不逊，武皇以书让之；仁恭捧书谩骂，抵之于地，仍囚武皇之行人。
现代文：七月，武皇又在幽州征兵，刘仁恭出言不逊，武皇写信责备他，刘仁恭看着信大骂，又把信扔到地上，并且囚禁武皇的使者。

古文：八月，大举以伐仁恭。
现代文：八月，武皇大举发兵讨伐刘仁恭。

古文：九月，师次蔚州。
现代文：九月，大军到蔚州。

古文：戊寅，晨雾晦暝，占者云不利深入。
现代文：六日，晨雾弥漫阴暗，占卜者说不利于深入。

古文：辛巳，攻安塞，俄报燕将单可及领骑军至矣。
现代文：九日，进攻安塞，一会儿有报告说：燕州将军单可及领骑兵到了。

古文：武皇方置酒高会，前锋又报贼至矣武皇曰：仁恭何在？
现代文：武皇正在设酒席聚会，前锋又来报告说：贼军到了武皇问：刘仁恭在哪里？

古文：曰：但见可及辈。
现代文：答道：只看见单可及等人。

古文：武皇张目怒曰：可及辈何足为敌仍促令出师。
现代文：武皇瞪着眼睛大怒道：单可及辈哪能与我配敌于是催促出兵。

古文：燕军已击武皇军寨，武皇乘醉击贼，燕军披靡。
现代文：燕军已在攻击武皇军寨，武皇乘醉杀敌，燕军溃散。

古文：时步兵望贼而退，为燕军所乘，大败于木瓜涧。俄而大风雨震电，燕军解去，武皇方醒。
现代文：这时步兵望见贼军而退兵，被燕军抓住机会，大败于木瓜涧，又突然大起风雨雷电，燕军撤回，武皇才醒酒。

古文：甲午，师次代州，刘仁恭遣使谢罪于武皇，武皇亦以书报之，自此有檄十余返。
现代文：二十二日，进军到代州，刘仁恭派使者向武皇谢罪，武皇也回信答复，从此互传檄书来往十几次。

古文：光化元年春正月，凤翔李茂贞、华州韩建皆致书于武皇，乞修和好，同奖王室，兼乞助丁匠修缮秦宫，武皇许之。
现代文：光化元年一月，凤翔李茂贞、华州韩建都写信给武皇，请修和好，共同辅助王室，兼求助民夫工匠修缮秦宫，武皇答应了。

古文：四月，汴将葛从周寇邢、洺、磁等州，旬日之内，三州连陷。
现代文：四月，汴将葛从周入侵邢、氵名、磁等州，十来天之内，三州接连被攻陷。

古文：大将李存信收军，自马岭而旋。
现代文：大将李存信收集军队从马岭而回。

古文：八月壬戌，天子自华还宫。
现代文：八月二十五日，天子自华州回宫。

古文：是时，车驾初复，而欲诸侯辑睦，赐武皇诏，令与汴帅通好。
现代文：这时，天子因刚回宫，希望诸侯和睦相处，赐诏书给武皇，令他与汴帅和好。

古文：武皇不欲先下汴帅，乃致书于镇州王镕，令导其意。
现代文：武皇不想先给汴帅去信，便写信给镇州王钅容，令他传达自己的意思。

古文：明年，汴帅遣使奉书币来修好，武皇亦报之。
现代文：第二年，汴帅派使者带书信礼物来修好，武皇也予以回报。

古文：自是使车交驰，朝野相贺。
现代文：从此使者车驾交相来往，朝野互相庆贺。

古文：九月，武皇遣周德威、李嗣昭率兵三万出青山口，以迫邢、洺。
现代文：九月，武皇派周德威、李嗣昭率兵三万出青山口，逼近邢州、氵名州。

古文：十月，遇汴将葛从周于张公桥，既战，我军大败。
现代文：十月，在张公桥与汴将葛从周相遇，交战后，武皇军队大败。

古文：是月，河中王珂来告急，言王珙引汴军来寇，武皇遣李嗣昭将兵三千以援之，屯于胡壁堡。
现代文：这个月，河中王珂来告急，说王珙引汴军来犯，武皇派李嗣昭带兵三千援助，在胡壁堡扎营。

古文：汴军万余人来拒战，嗣昭击退之。
现代文：汴军一万多人前来拒战，李嗣昭击退他们。

古文：十二月，潞州节度使薛志勤卒，泽州刺史李罕之以本军夜入潞州，据城以叛。
现代文：十二月，潞州节度使薛志勤去世，泽州刺史李罕之带本军夜里进入潞州，占城叛变。

古文：罕之报武皇曰：薛铁山新死，潞民无主，虑军城有变，辄专命镇抚。
现代文：李罕之对武皇去信说：薛铁山刚死，潞州百姓无主，我担心城中有变，便自作主张加以镇守安抚。

古文：武皇令人让之，罕之乃归于汴。
现代文：武皇令人责备他，李罕之便归顺汴州。

古文：武皇遣李嗣昭将兵讨之，下泽州，收罕之家属，拘送晋阳。
现代文：武皇派李嗣昭带兵讨伐，攻下泽州，收捕李罕之家属，押送晋阳。

古文：光化二年春正月，李罕之陷沁州。
现代文：光化二年一月，李罕之攻陷沁州。

古文：武皇令周德威击之，败汴军于洞涡驿，叔琮弃营而遁，德威追击，出石曾关，杀千余人。
现代文：武皇令周德威打击他们，在洞涡驿打败汴军，氏叔琮弃营逃走，周德威追击，出石会关，杀死一千多人。

古文：汴人复陷泽州。
现代文：汴军又攻陷泽州。

古文：五月，武皇令都指挥使李君庆将兵收泽、潞，为汴军所败而还。
现代文：五月，武皇令都指挥使李君庆带兵收复泽州、潞州，被汴军打败而回。

古文：以李嗣昭为都指挥使，进攻潞州。
现代文：武皇任李嗣昭为都指挥使，再次进攻潞州。

古文：八月，嗣昭营于潞州城下，前锋下泽州。
现代文：八月，李嗣昭在潞州城下扎营，前锋已攻下泽州。

古文：是月，德伦等弃城而遁，潞州平。
现代文：这个月，贺德伦等人弃城逃走，潞州平定。

古文：光化三年，汴军大寇河朔，幽州刘仁恭乞师，武皇遣周德威帅五千骑以援之。
现代文：光化三年，汴军大举入侵河朔，幽州刘仁恭向武皇请求援军，武皇派周德威率五千骑兵救援。

古文：七月，李嗣昭攻尧山，至内丘，败汴军于沙河；进攻洺州，下之。
现代文：七月，李嗣昭攻尧山，到内丘，在沙河击败汴军，进攻并占领了氵名州。

古文：九月，汴帅自将兵三万围洺州，嗣昭弃城而归，葛从周设伏于青山口，嗣昭之军不利。
现代文：九月，汴帅朱温亲自带兵三万包围氵名州，李嗣昭弃城而归，葛从周在青山口伏击，李嗣昭军失利。

古文：十月，汴人乘胜寇镇、定，镇、定惧，皆纳赂于汴。
现代文：十月，汴军乘胜侵犯镇州、定州，镇州、定州害怕，都向汴州交纳钱物。

古文：是时，周德威与燕军刘守光败汴人二万于望都，闻定州王郜来奔，乃班师。
现代文：这时，周德威与燕军刘守光在望都击败汴军二万，听说定州王郜奔来，便回师。

古文：是月，天子加武皇实封一百户。
现代文：这个月，天子加武皇实封一百户。

古文：遣李嗣昭率步骑三万攻怀州，下之。
现代文：武皇派李嗣昭率步兵骑兵三万攻克怀州。

古文：天复元年正月，汴将张存敬攻陷晋、绛二州，以兵二万屯绛州，以扼援路。
现代文：天复元年一月，汴将张存敬攻陷晋、绛二州，带兵二万驻扎在绛州，以扼守武皇援军的来路。

古文：二月，张存敬迫河中，王珂告急于武皇，使者相望于路。
现代文：二月，张存敬逼近河中，王珂向武皇告急，使者来往不绝于路。

古文：邠国夫人，武皇爱女也，亦以书至，恳切求援。
现代文：王珂的妻子国夫人是武皇的爱女，也写信来，恳切求援。

古文：武皇报曰：贼阻道路，众寡不敌，救尔即与尔两亡，可与王郎弃城归朝。
现代文：武皇回信说：敌军阻挡了道路，寡不敌众，我救你就会和你一起灭亡，可以和王郎弃城回到朝廷。

古文：珂遂送款于张存敬。
现代文：王珂只得与张存敬讲和。

古文：三月，汴帅自大梁至河中，王珂遂出迎，寻徙于汴。
现代文：三月，汴帅自大梁来到河中，王珂出来迎接，接着迁徙到汴州。

古文：天子以汴帅兼镇河中，武皇自是不复能援京师，霸业由是中否。
现代文：天子以汴帅朱温兼镇守河中。武皇从此不再能救援京师，霸业因此而中途衰落。

古文：四月，汴将氏叔琮率兵五万自太行路寇泽、潞，魏博大将张文恭领军自新口入，葛从周领兗、郓之众自土门入，张归厚以邢、洺之众自马岭入，定州王处直之众自飞狐入，侯言以晋、绛之兵自阴地入。
现代文：四月，汴将氏叔琮率兵五万自太行路侵犯泽州、潞州，魏博大将张文恭领军队自新口进入，葛从周领兖州、郓州众兵自土门进入，张归厚以邢州、氵名州众兵自马岭进入，定州王处直众兵自飞狐进入，侯言以晋州、绛州兵自阴地关进入。

古文：氏叔琮、康怀英营于泽州之昂车。
现代文：氏叔琮、康怀英在泽州的昂车扎营。

古文：武皇令李嗣昭将三千骑赴泽州援李存璋，而归贺德伦。
现代文：武皇令李嗣昭带三千骑兵赴泽州援助李存璋，存璋逃回。

古文：氏叔琮军至潞州，孟迁开门迎，沁州刺史蔡训亦以城降于汴，氏叔琮悉其众趋石会关。
现代文：氏叔琮军到潞州，孟迁开城门迎接，沁州刺史蔡训也以城投降汴军，氏叔琮带着所有众兵到石会关。

古文：是时，偏将李审建先统兵三千在潞州，亦与孟迁降于汴；及叔琮之入寇也，审建为其乡导。
现代文：这时，偏将李审建先带兵三千驻在潞州，也和孟迁向汴军投降，到氏叔琮入侵时，李审建做他的向导。

古文：汴人营于洞涡，别将白奉国与镇州大将石公立自井陉入，陷承天军。
现代文：汴军在洞涡扎营，别将白奉国与镇州大将石公立自井陉进入，攻陷承天军。

古文：及攻寿阳，辽州刺史张鄂以城降于汴，都人大恐。
现代文：进攻寿阳时，辽州刺史张鄂献城向汴军投降，晋阳城中人大为恐慌。

古文：时霖雨积旬，汴军屯聚既众，刍粮不给，复多痢疟，师人多死。
现代文：此时大雨连着下了十几天，汴军聚集驻扎了很多士兵，粮草供应不够，又有很多人生痢疾、疟疾，军人多有死亡。

古文：时大将李嗣昭、李嗣源每夜率骁骑突营掩杀，敌众恐惧。
现代文：同时大将李嗣昭、李嗣源每夜率骁勇骑兵突击到营中掩杀，敌兵十分恐惧。

古文：五月，汴军皆退。
现代文：五月，汴军都退走。

古文：氏叔琮军出石会，周德威、李嗣昭以精骑五千蹑之，杀戮万计。
现代文：氏叔琮军出石会，周德威、李嗣昭以精锐骑兵五千跟踪追击，杀戮数万。

古文：初，汴军之将入寇也，汾州刺史李瑭据城叛，以连汴人，至是武皇令李嗣昭、李存审将兵讨之。
现代文：起初，汴军将要入侵时，汾州刺史李瑭据城叛变，与汴军联络，到这时武皇令李嗣昭、李存审带兵讨伐他。

古文：是岁，并、汾饥，粟暴贵，人多附瑭为乱，嗣昭悉力攻城，三日而拔，擒李瑭等斩于晋阳市。
现代文：这一年，并州、汾州饥荒，米价暴涨，人多依附李瑭叛乱，李嗣昭尽力攻城，三日后攻下，捉住李瑭等斩于晋阳街上。

古文：氏叔琮既旋军，过潞州，掳孟迁以归。
现代文：氏叔琮回师路过潞州时，抓走孟迁南归。

古文：六月，遣李嗣昭、周德威将兵出阴地，攻慈、隰二郡，隰州刺史唐礼、慈州刺史张瑰并以城来降。
现代文：六月，派李嗣昭、周德威带兵出阴地关，进攻慈、隰二州，隰州刺史唐礼、慈州刺史张瑰都献城投降。

古文：武皇以汴寇方盛，难以兵服，佯降心以缓其谋，乃遣牙将张特持币马书檄以谕之，陈当时利害，请复旧好。
现代文：武皇因为汴军势力正旺盛，难以用武力制服，便假装自己屈服以稳住他们，派牙将张特持礼物书檄告诉对方，陈述当前利害关系，请修复旧好。

古文：十一月壬子，汴帅营于渭滨。
现代文：十一月四日，朱温在渭水边扎营。

古文：甲寅，天子出幸凤翔。
现代文：六日，天子出巡到凤翔。

古文：天复二年二月，李嗣昭、周德威领大军自慈、隰进攻晋、绛，营于蒲县。
现代文：天复二年二月，李嗣昭、周德威领大军自慈州、隰州进攻晋州、绛州，在蒲县扎营。

古文：乙未，汴将硃友宁、氏叔琮将兵十万，营于蒲县之南。
现代文：十八日，汴将朱友宁、氏叔琮带兵十万，在蒲县之南扎营。

古文：乙巳，汴帅自领军至晋州，德威之军大恐。
现代文：二十八日，朱温亲自领军到晋州，周德威军心大为恐慌。

古文：三月丁巳，有虹贯德威之营。
现代文：三月十一日，长虹贯穿周德威营地上空。

古文：戊午，氏叔琮率军来战，德威逆击，为汴人所败，兵仗、辎车委弃殆尽。
现代文：十二日，氏叔琮率军来战，周德威迎战，被汴军打败，兵仗、辎车全部丢光。

古文：硃友宁长驱至汾州，慈、隰二州复为汴人所据。
现代文：朱友宁长驱直入到汾州，慈、隰二州又被汴军占据。

古文：辛酉，汴军营于晋阳之西北，攻城西门，周德威、李嗣昭缘山保其余众而旋。
现代文：十五日，汴军在晋阳西北扎营，攻城西门，周德威、李嗣昭沿山保着剩下众兵而回。

古文：武皇驱丁壮登陴拒守，汴军攻城日急；武皇召李嗣昭、周德威等谋将出奔云州，嗣昭以为不可。
现代文：武皇驱赶壮丁登上城墙拒守，汴军攻城一日急过一日，武皇召来李嗣昭、周德威等商量准备出奔去云州，李嗣昭认为不行。

古文：李存信坚请且入北蕃，续图进取，嗣昭等固争之，太妃刘氏亦极言于内，乃止。
现代文：李存信坚持请武皇暂且进入北方蕃族地界，以后再图谋反攻，李嗣昭等人仍坚持自己的看法相争，太妃刘氏也在宫里极力劝说，武皇才作罢。

古文：居数日，亡散之士复集，军城稍安。
现代文：过了几天，流散的士兵又集合到一起，城中稍为安定。

古文：李嗣昭与李嗣源夜入汴军，斩将搴旗，敌人扞御不暇，自相惊扰。
现代文：李嗣昭和李嗣源夜里攻入汴军中，斩将夺旗，敌人来不及抵抗，自相惊扰。

古文：丁卯，硃友宁烧营而遁，周德威追至白壁关，俘斩万计，因收复慈、隰、汾等三州。
现代文：二十一日，朱友宁烧掉军营逃走，周德威追到白壁关，俘斩数万，因而收复慈、隰、汾等三州。

古文：天复三年正月，天子自凤翔归京。
现代文：天复三年一月，天子自凤翔回京城。

古文：武皇遣李嗣昭讨之，仁恭遣将以兵五万来援云州，嗣昭退保乐安，燕人掳敬晖，弃城而去。
现代文：武皇派李嗣昭讨伐他，刘仁恭派将军率兵五万来援助云州，李嗣昭退兵保守乐安，燕人俘虏了王敬晖，弃城而去。

古文：武皇怒，笞嗣昭及李存审而削其官。
现代文：武皇大怒，鞭打李嗣昭和李存审并且罢免他们官职。

古文：是时，亲军万众皆边部人，动违纪律，人甚苦之，左右或以为言。武皇曰：此辈胆略过人，数十年从吾征伐，比年以来，国藏空竭，诸军之家卖马自给。
现代文：这时，亲军几万都是边塞部族人，动不动就违反纪律，百姓深受其苦，身边的人对武皇说到此事，武皇说：这些人胆量过人，几十年跟随我征伐，近年以来，国库空虚，众军士家中靠卖马度日。

古文：今四方诸侯皆悬重赏以募勇士，吾若束之以法，急则弃吾，吾安能独保此乎俟时开运泰，吾固自能处置矣。
现代文：现在四方诸侯都在悬重赏召募勇士，我如果用法纪约束他们，太严格了他们会离开我，我又怎能独存呢等到时运好转后，我自然有办法处置。

古文：天祐元年闰四月，汴帅迫天子迁都于洛阳。
现代文：天祐元年闰四月，朱温逼迫天子迁都到洛阳。

古文：八月，汴帅遣硃友恭弑昭宗于洛阳宫，辉王即位。
现代文：八月，朱温派朱友恭在洛阳宫杀死昭宗，由辉王即帝位。

古文：告哀使至晋阳，武皇南向恸哭，三军缟素。
现代文：告哀使到晋阳时，武皇朝南痛哭，三军披孝守丧。

古文：天祐二年春，契丹安巴坚始盛，武皇召之，安巴坚领部族三凡十万至云州，与武皇会于云州之东，握手甚欢，结为兄弟，旬日而去，留马千匹，牛羊万计，期以冬初大举渡河。
现代文：天祐二年春，契丹阿保机开始兴盛，武皇召见他，阿保机领部族三十万到云州，和武皇在云州东边相会，握手甚欢，结为兄弟，十天后回去，留下一千匹马，牛羊数万，约好初冬大举行动南渡黄河。

古文：天祐三年正月，魏博既杀牙军，魏将史仁遇据高唐以叛，遣人乞师于武皇，武皇遣李嗣昭率三千骑攻邢州以应之，遇汴将牛存节、张筠于青山口，嗣昭不利而还。
现代文：天祐三年一月，魏博诛杀了牙军后，魏将史仁遇据高唐反叛朱温，派人向武皇请求援军，武皇派李嗣昭率三千骑兵攻击邢州以响应他，在青山口与汴将牛存节、张筠相遇，李嗣昭失利而回。

古文：九月，汴帅亲率兵攻沧州，幽州刘仁恭遣使来乞师，武皇乃征兵于仁恭，将攻潞州，以解沧州之围。
现代文：九月，汴帅朱温亲自率兵进攻沧州，幽州刘仁恭派使者来求援军，武皇便向刘仁恭征兵，准备进攻潞州，以解除沧州之围。

古文：仁恭遣掌书记马郁、都指挥使李溥等将兵三万，会于晋阳，武皇遣周德威、李嗣昭合燕军以攻泽、潞。
现代文：刘仁恭派掌书记马郁、都指挥使李溥等人带兵三万，到晋阳会合，武皇派周德威、李嗣昭联合燕军攻击泽州、潞州。

古文：十二月，潞州节度使丁会开门迎降，命李嗣昭为潞州节度使，以丁会归于晋阳。
现代文：十二月，潞州节度使开门投降，武皇命李嗣昭为潞州节度使，把丁会带回晋阳。

古文：天祐四年正月甲申，汴帅闻潞州失守，自沧州烧营而遁。
现代文：天祐四年一月七日，汴帅朱温听说潞州失守，便自沧州焚烧军营逃走。

古文：四月，天子禅位于汴帅，奉天子为济阴王。改元为开平，国号大梁。
现代文：四月，天子将帝位禅让给朱温，朱温奉天子为济阴王，改元为开平，立国号为大梁。

古文：是岁，四川王建遣使至，劝武皇各王一方，俟破贼之后，访唐朝宗室以嗣帝位，然后各归籓守。
现代文：这一年，四川王建派来使者，劝武皇各自在一方称王，等消灭国贼朱温后，再访求唐朝宗室以接续帝位，然后各归藩镇。

古文：武皇不从。
现代文：武皇没同意。

古文：五月，梁祖遣其将康怀英率兵十万围潞州，怀英驱率士众，筑垒环城，城中音信断绝。
现代文：五月，梁太祖朱温派其将军康怀英率兵十万包围潞州，康怀英驱使士卒，修筑堡垒环绕潞州州城，城中音信断绝。

古文：武皇遣周德威将兵赴援，德威军于余吾，率先锋挑战，日有俘获，怀英不敢即战。
现代文：武皇派周德威带兵援救潞州，周德威在余吾驻军，率领先锋挑战，每天都有俘获，康怀英不敢接战。

古文：梁祖以怀英无功，乃以李思安代之。思安引军将营于潞城，周德威以五千骑搏之，梁军大败，斩首千余级。
现代文：梁太祖因康怀英没有战果，便以李思安代替他，李思安引军准备在潞城扎营，周德威领五千骑兵攻击他，梁军大败，斩首一千多。

古文：思安退保坚壁，别筑外垒，谓之夹塞，以抗我之援军。
现代文：李思安退守坚壁，另外筑外垒，称之为夹寨，以抵抗武皇的援军。

古文：梁祖调发山东之民以供馈运，德威日以轻骑掩之，运路艰阻，众心益恐。
现代文：梁太祖调发山东百姓运输粮饷，周德威每天领轻骑袭击他们，运路艰险，众心更加恐慌。

古文：李思安乃自东南山口筑夹道，连接夹寨，以通馈运，自是梁军坚保夹塞。
现代文：李思安便从东南山口修筑夹道，连接夹寨，以保证运输，从此梁军坚守夹寨。

古文：冬十月，武皇有疾，是时晋阳城无故自坏，占者恶之。
现代文：十月，武皇生病。这时晋阳城无故崩坏，占卜者认为不祥。

古文：天祐五年正月戊子朔，武皇疾革。
现代文：天祐五年一月一日，武皇病情加重。

古文：辛卯，崩于晋阳，年五十三。
现代文：四月，在晋阳去世，时年五十三岁。

古文：遣令薄葬，发丧后二十七日除服。
现代文：遗令薄葬，发丧后二十七日除去丧服。

古文：庄宗光圣神闵孝皇帝，讳存勖，武皇帝之长子也。
现代文：庄宗光圣神闵孝皇帝，讳名存勖，是武皇帝的长子。

古文：妊时，曹后尝梦神人，黑衣拥扇，夹侍左右。
现代文：曹后怀孕时曾梦见神仙穿黑衣执扇子在身旁伺候。

古文：载诞之辰，紫气出于窗户。
现代文：生育时，紫气从窗户涌出。

古文：及为婴兒，体貌奇特，沈厚不群，武皇特所钟爱。
现代文：庄宗在婴儿时体貌奇特，厚重沉着不同于常人，武皇十分钟爱。

古文：及武皇之讨王行瑜，帝时年十一，从行。
现代文：武皇讨伐王行瑜那年，庄宗十一岁，随父出征。

古文：初令入觐献捷，迎驾还宫，昭宗一见骇之，曰：此兒有奇表。
现代文：并开始让他入朝拜谒报捷，迎驾回宫，唐昭宗一见他便惊讶地说：这孩子有异相。

古文：因抚其背曰：兒将来之国栋也，勿忘忠孝于予家。
现代文：因而摸着他的背说：孩子将来是国家栋梁，不要忘了对我家忠孝。

古文：因赐鸂鶒酒卮、翡翠盘。
现代文：赐给鸿来鸠酒卮、翡翠盘。

古文：武皇起义云中，部下皆北边劲兵，及破贼迎銮，功居第一。
现代文：武皇在云中起义，部下都是北方强兵，破贼迎驾，功劳最大，因此逐渐优宠士兵。

古文：武皇缓于禁制，惟帝不平之，因从容启于武皇，武皇依违之。
现代文：武皇不多禁止，而庄宗却看不过去，便从容劝告武皇，武皇犹豫不决。

古文：及安塞不利之后，时事多难，梁将氏叔琮、康怀英频犯郊圻，土疆日蹙，城门之外，鞠为战场，武皇忧形于色。
现代文：等安塞一战失利之后，形势艰难，梁将军氏叔琮、康怀英频频侵犯边界，疆土越来越少，城门之外也踏成了战场，武皇忧形于色。

古文：帝因启曰：夫盛衰有常理，祸福系神道。
现代文：庄宗对武皇说：盛衰有寻常的事理，祸福关系到神的旨意。

古文：家世三代，尽忠王室，势穷力屈，无所愧心。
现代文：我家三代忠于唐王朝，势力有些削弱，无愧于心。

古文：物不极则不反，恶不极则不亡。
现代文：物不到极点不会反复，恶不到极点不会消亡。

古文：今硃氏攻逼乘舆，窥伺神器，陷害良善，诬诳神祇。
现代文：现在朱氏攻击逼近皇帝，窥视皇位，陷害良善之人，欺骗神明之天。

古文：大人当遵养时晦，以待其衰，何事轻为沮丧太祖释然，因奉觞作乐而罢。
现代文：父亲应静养韬晦，等待他的衰落，哪用得着这么沮丧太祖听了后放下心，又饮酒取乐。

古文：及沧州刘守文为梁朝所攻，其父仁恭遣使乞师，武皇恨其翻覆，不时许之。
现代文：沧州刘守文受梁朝攻击，他的父亲刘仁恭派人来请救兵，武皇恨他反复无常，不想答应。

古文：帝白曰：此吾复振之道也，不得以嫌怨介怀。
现代文：庄宗说：这正好是我们复兴的机会，不必介意以前的怨恨。

古文：且九分天下，硃氏今有六七，赵、魏、中山在他庑下，贼所惮者，惟我与仁恭尔；
现代文：现在把天下分九份，朱氏现今占了六七份，赵、魏、中山在他手中，贼寇所害怕的，只有我们和刘仁恭了。

古文：我之兴衰，系此一举，不可失也。
现代文：我们的兴衰，在此一举，不可失去机会。

古文：太祖乃征兵于燕，攻取潞州，既而丁会果以城来降。
现代文：太祖于是从燕地征兵，攻下潞州，不久丁会果然献城投降。

古文：天祐五年春正月，武皇疾笃，召监军张承业、大将吴珙谓曰：吾常爱此子志气远大，可付后事，惟卿等所教。
现代文：天祐五年一月，武皇病重，召见监军张承业、大将吴珙说：我常爱这孩子志气远大，可接我的事业，希望请你们多加教导。

古文：及武皇厌代，帝乃嗣王位于晋阳，时年二十有四。
现代文：武皇死后，庄宗便在晋阳即王位，时年二十四岁。

古文：汴人方寇潞州，周德威宿兵于乱柳，以军城易帅，窃议忷忷，讹言播于行路。
现代文：那时汴军正侵犯潞州，周德威在乱柳驻兵，因军城换了元帅，引起议论纷纷，流言传播于道路。

古文：帝方居丧，将吏不得谒见，监军使张承业排闼至庐所，言曰：夫孝在不坠家业，不同匹夫之孝。
现代文：庄宗正在服丧，将军官吏都不能进见，监军使张承业推开门闯进庄宗守丧的住所说：讲孝道在于不使家业败落，不能和一般人那样讲孝。

古文：又汴寇压境，利我凶衰，苟或摇动，则倍张贼势，讹言不息，惧有变生。
现代文：汴寇又乘我们有丧事侵压边界，如果军心动摇，则更添敌人气焰，流言不止，恐怕会生变乱。

古文：请依顾命，墨缞听政，保家安亲，此惟大孝。
现代文：请遵从先帝遗命，穿丧服听政，保家安亲，这才是大孝。庄宗于是开始听取报告决断国事。

古文：时振武节度使克宁，即帝之季父也，为管内蕃汉马步都知兵马使，典握兵柄。
现代文：当时的振武军节度使李克宁是庄宗的叔叔，是管内蕃汉马步军都知兵马使，掌握兵权。

古文：帝以军府事让季父，曰：兒年幼稚，未通庶政，虽承遗命，恐未能弹压。
现代文：庄宗把军府大事交给叔叔，说：侄儿年轻幼稚，不通政务，虽然继承王位，恐怕不能服众。

古文：季父勋德俱高，众情推伏，且请制置军府，俟兒有立，听季父处分。
现代文：叔叔功勋道德都高，大家心服，暂请治理军务，等侄儿再大些，由叔叔安排。

古文：克宁曰：亡兄遗命，属在我兒，孰敢异议因率先拜贺。
现代文：克宁说：我死去的哥哥有遗命把政权交给侄儿，我怎敢说什么不同的话便带头向庄宗拜贺。

古文：初，武皇奖励戎功，多畜庶孽，衣服礼秩如嫡者六七辈，比之嗣王，年齿又长，部下各绾强兵，朝夕聚议，欲谋为乱。
现代文：起初，武皇奖励有军功的人，收了很多义子，衣服礼节待遇和亲生儿子相同的有六七辈人，和庄宗相比，年龄大，部下多辖有强兵，经常聚在一起议论谋划叛乱。

古文：及帝绍统，或强项不拜，郁郁愤惋，托疾废事。
现代文：等到庄宗即位之后，有的不肯低头下拜，心里愤愤不平，推托有病不管事。

古文：会李存颢以阴计干克宁曰：兄亡弟立，古今旧事，季父拜侄，理所未安。
现代文：李存颢私下挑动克宁，说：兄亡弟立，古今已成惯例，叔叔拜侄儿，道理上讲不过去。

古文：克宁妻素刚狠，因激怒克宁，阴图祸乱。
现代文：克宁妻子性格一向刚狠，也激怒克宁，阴谋叛乱。

古文：存颢欲于克宁之第谋害张承业、李存璋等，以并、汾九州归附于梁，送贞简太后为质。
现代文：李存颢想在克宁家里谋害张承业、李存璋等人，把并、汾九州归附给梁朝，送贞简太后为人质。

古文：克宁意将激发，乃擅杀大将李存质，请授己云州节度使，割蔚、朔、应三州为属郡，帝悉俞允，然知其阴祸有日矣。
现代文：克宁想激化事情，擅自杀大将李存质，要庄宗授自己为云州节度使，把蔚、朔、应三州划归自己，庄宗都允许了，然而也知道他的阴谋有一段时间了。

古文：存颢辈欲以太原降贼，王欲何路求生？
现代文：李存颢等人想将太原投敌，皇上还能有生路吗？

古文：因召吴珙、李存璋、李存敬、硃守殷谕其谋，众咸愤怒。
现代文：便召来吴珙、李存璋、朱守殷，告知叛乱者的阴谋，大家都很愤怒。

古文：二月壬戌，命存璋伏甲以诛克宁，遂靖其难。
现代文：二月二十一日，命李存璋埋伏甲士杀了李克宁，遂平定变乱。

古文：是月，唐少帝崩于曹州，梁祖使人鸩之也。
现代文：当月，唐少帝死于曹州，是梁太祖派人毒死的。

古文：帝闻之，举哀号恸。
现代文：庄宗闻讯，举哀恸哭。

古文：三月，周德威尚在乱柳，梁将李思安屡为德威所败，闭壁不出。
现代文：三月，周德威仍在乱柳，梁将李思安屡次被周德威打败，闭垒不出。

古文：是时，梁祖自将兵至泽州，以刘知俊为招讨使以代思安，以范君实、刘重霸为先锋，牛存节为抚遏，统大军营于长子。
现代文：这时，梁太祖亲自带兵到泽州，任命刘知俊为招讨使替代李思安，以范君萛、刘重霸为先锋，牛存节为抚遏，统帅大军宿营于长子。

古文：四月，帝召德威军归晋阳。
现代文：四月，庄宗召周德威部队回晋阳。

古文：汴人既见班师，知我国祸，以为潞州必取，援军无俟再举，遂停斥候。
现代文：汴人见唐军回师，知国内有祸，以为可以攻下潞州，不须再派援军，便停止侦察。

古文：梁祖亦自泽州归洛。
现代文：梁太祖也从泽州回洛阳。

古文：帝知其无备，乃谓将佐曰：汴人闻我有丧，必谓不能兴师，人以我少年嗣位，未习戎事，必有骄怠之心。
现代文：庄宗知道梁军没有准备，对将佐们说：汴人听说我们有丧事，必然不能起兵，又以为我年轻即位，不熟悉军事，他们一定会骄傲松懈。

古文：若简练兵甲，倍道兼行，出其不意，以吾愤激之众，击彼骄惰之师，拉朽摧枯，未云其易，解围定霸，在此一役。
现代文：如果轻装快速行军，出其不意，凭我们愤激之众，攻击他们骄惰之师，拉朽摧枯，也不比这个容易。解潞州之围争夺霸位，就在这一仗。

古文：甲子，军发自太原。
现代文：二十四日，从太原发兵。

古文：己巳，至潞州北黄碾下营。
现代文：二十九日，到潞州北边黄碾扎营。

古文：五月辛未朔，晨雾晦暝，帝率亲军伏三垂岗下。诘旦，天复昏雾，进军直抵夹城。
现代文：五月一日，晨雾晦暗，庄宗率亲军埋伏在三垂岗下，天亮时，又大雾弥漫，进军直抵夹城。

古文：时李嗣源总帐下亲军攻东北隅；李存璋、王霸率丁夫烧寨，劚夹城为二道；周德威、李存审各分道进攻，军士鼓噪，三道齐进。
现代文：这时李嗣源带帐下亲军攻东北角，李存璋、王霸率丁夫放火烧寨，把夹城掘成两条道，周德威、李存审各带兵分道进攻，士兵鼓噪，三条道一齐进攻。

古文：李嗣源坏夹城东北隅，率先掩击，梁军大恐，南向而奔，投戈委甲，噎塞行路，斩万余级，获其将副招讨使符道昭洎大将三百人，刍粟百万。
现代文：李嗣源击破夹城东北角，率先掩杀过去，梁军大恐，向南逃窜，丢弃武器装备，堵塞道路。斩首万余，俘虏了副招讨使符道昭以下大将三百人，粮草百万。

古文：梁招讨使康怀英得百余骑，出天井关而遁。
现代文：梁朝招讨使康怀英仅带百余骑兵从天井关逃走。

古文：梁祖闻其败也，既惧而叹曰：生子当如是，李氏不亡矣吾家诸子乃豚犬尔。
现代文：梁太祖听说败讯，害怕地叹道：生儿子应当生这样的，李氏真不会亡了我家几个儿子就像猪狗呀。

古文：初，唐龙纪元年，帝才五岁，从武皇校猎于三垂岗，岗上有明皇原庙在焉。
现代文：早先在唐龙纪元年，庄宗才五岁时，随武皇在三垂岗打猎，岗上有唐玄宗庙。

古文：武皇于祠前置酒，乐作，伶人奏《百年歌》者，陈其衰老之状，声调忄妻苦。
现代文：武皇在祠前摆酒席，奏乐曲，伶人奏《百年歌》，描述衰老状况，曲调凄苦。

古文：武皇引满，捋须指帝曰：老夫壮心未已，二十年后，此子必战于此。
现代文：武皇满满地喝了一杯酒，捋着胡须指着庄宗说：老夫壮心不已，二十年后，这孩子必将在此作战。

古文：是月，周德威乘胜攻泽州，刺史王班登城拒守。
现代文：这个月，周德威乘胜进攻泽州，刺史王班登城把守。

古文：梁将刘知俊自晋、绛将兵赴援，德威退保高平。
现代文：梁将刘知俊从晋、绛率兵增援，周德威退守高平。

古文：帝遂班师于晋阳，告庙饮至，赏劳有差。
现代文：庄宗遂回师晋阳，向祖庙祭告，饮酒庆贺，论功行赏。

古文：乃下令于国中，禁贼盗，恤孤寡，征隐逸，止贪暴，峻堤防，宽狱讼，期月之间，其俗丕变。
现代文：于是下令全国，严禁贼盗，抚恤孤寡，征召隐逸之士，防止贪污强暴，加固堤防，宽松狱讼，个把月时间，民俗大变。

古文：帝每出，于路遇饥寒者，必驻马而临问之，由是人情大悦，王霸之业，自兹而基矣。
现代文：庄宗每次外出，路上遇到饥寒的人，必会停马询问，因此人心大悦，王霸之业，从此有了基础。

古文：六月，凤翔李茂贞、邠州杨崇本合四川王建之师五万，以攻长安，遣使会兵于帝，帝遣张承业率师赴之。
现代文：六月，凤翔李茂贞、州杨崇本与西川王建的五万军队来攻长安，派遣使者向皇帝要求会兵，庄宗派张承业率军赴之。

古文：九月，邠、岐、蜀三镇复大举攻长安，遣李嗣昭、周德威将兵三万攻晋州以应之。
现代文：九月，、岐、蜀三镇又大举进攻长安，派李嗣昭、周德威带三万兵攻晋州以接应。

古文：德威与梁将尹皓战于神山北，梁人大败。
现代文：周德威与梁将尹皓在神山北面交战，梁军大败。

古文：是时，晋之骑将夏侯敬受以一军奔于梁，德威乃退保隰州。
现代文：这时，晋州骑兵将领夏侯敬受率领一支部队投梁，周德威便退兵保隰州。

古文：天祐六年秋七月，邠、岐二帅及梁之叛将刘知俊俱遣使来告，将大举以伐灵、夏，兼收关辅，请出兵晋、绛，以张兵势。
现代文：天祐六年七月，、岐二地主帅和梁朝叛将刘知俊都派人来报告，将大举进攻灵、夏两州，并攻占长安附近的地方，请庄宗出兵晋、绛，声张军势。

古文：八月，帝御军南征，先遣周德威、李存审、丁会统大军出阴地关，攻晋州，为地道，坏城二十余步，城中血战拒守。
现代文：八月，庄宗率军南征，先遣周德威、李存审、丁会率大军出阴地关，攻晋州，挖地道，攻取城墙二十多步宽，城中血战拒守。

古文：梁祖遣杨师厚领兵赴援，德威乃收军而退。
现代文：梁太祖派杨师厚领兵救援，周德威才收军退回。

古文：天祐七年秋七月，凤翔李茂贞、邠州杨崇本皆遣师来会兵，同讨灵、夏。
现代文：天祐七年七月，凤翔李茂贞、州杨崇本都派部队来会战以进攻灵、夏两州。

古文：且言刘知俊三败汴军于宁州，灵、夏危蹙，岐、陇之师大举，决取河西。
现代文：刘知俊三次在宁州击败汴军，灵、夏形势危急，岐、陇的部队大举出动，决意攻占河西。

古文：帝令周德威将兵万人，西渡河以应之。
现代文：庄宗令周德威带万余人，西渡黄河以接应。

古文：是役也，刘知俊为岐人所构，乃自退。
现代文：这一仗，刘知俊被岐人拖住，于是自己退兵。

古文：九月，德威班师。
现代文：九月，周德威回师。

古文：冬十月，梁祖遣大将李思安、杨师厚率师营于泽州，以攻上党。
现代文：十月，梁太祖派大将李思安、杨师厚率部在泽州宿营，以进攻上党。

古文：是时，梁祖以罗绍威初卒，全有魏博之地，因欲兼并镇、定，遣供奉官杜廷隐、丁延徽督魏军三千人入于深、冀，镇人惧，故来告难。
现代文：这时，梁太祖因为罗绍威刚死，占有了魏博全地，还想兼并镇州、定州，派供奉官杜廷隐、丁延徽督促魏军三千人进入深州、冀州，镇州人恐惧，所以来告难。

古文：帝集军吏议之，咸欲按甲治兵，徐观胜负，惟帝独断，坚欲救之，乃遣周德威率军屯于赵州。
现代文：庄宗召集将军官吏商议此事，大家都想按兵不动，静观二者胜负，只有庄宗独断，决心救援，便派周德威率军在赵州驻扎。

古文：是月，行营都招讨使丁会卒。
现代文：这个月，行营都招讨使丁会去世。

古文：十二月丁巳朔，梁祖闻帝军屯赵州，命宁国军节度使王景仁为北面行营招讨使，韩勍为副，相州刺史李思安为前锋，会魏州之兵以讨王镕；
现代文：十二月一日，梁太祖听说庄宗的部队驻在赵州，便命令宁国军节度使王景仁任北面行营招讨使，韩京力为副使，相州刺史李思安任前锋，会合魏州兵来进攻王。

古文：又令阎宝、王彦章率二千骑，会景仁于邢、洺。
现代文：又令阎宝、王彦章率二千骑兵，和王景仁在邢、氵名会合。

古文：丁丑，景仁营于柏乡，帝遂亲征，自赞皇县东下。
现代文：二十一日，王景仁在柏乡扎营，庄宗遂亲自出征，从赞皇县东下。

古文：辛巳，至赵州，与周德威兵合。
现代文：二十五日，到赵州，与周德威部会合。

古文：帝令史建瑭以轻骑尝寇，获刍牧者二百人，问其兵数，精兵七万。
现代文：庄宗令史建瑭带轻骑试探敌情，抓到打柴割草的二百人，问有多少兵，说有精兵七万。

古文：是日，帝观兵于石桥南。诘旦，进军，距柏乡一舍，周德威、史建瑭率蕃落劲骑以挑战，四面驰射，梁军闭壁不出，乃退。
现代文：这天，庄宗在石桥南面检阅部队，天亮进军到离柏乡三十里处，周德威、史建瑭率蕃族部落精锐骑兵挑战，四面奔驰射击，梁军闭城不出，于是只好退兵。

古文：翼日，进军，距柏乡五里，遣骑军逼其营。
现代文：第二天进军到离柏乡五里的地方，派骑兵逼近敌营。

古文：梁将韩勍、李思安率步骑三万，铠甲炫曜，其势甚盛，分道以薄帝军。
现代文：梁将韩京力、李思安率步兵骑兵三万，铠甲闪闪发光，气势盛大，分几路迫近庄宗部队。

古文：德威且战且退，距河而止。
现代文：周德威且战且退，一直退过河停住。

古文：既而德威侦知梁人造浮桥，乃退保高邑。
现代文：过一会儿，周德威侦察得知梁军在造浮桥，便退回据守高邑。

古文：乙酉，致师于柏乡，帝祷战于光武庙。
现代文：二十九日，在柏乡挑战，庄宗在光武庙为战事祈祷。

古文：柏乡无刍粟之备，梁军以樵采为给，为帝之游军所获，由是坚壁不出，剉屋茅坐席以秣其马，众心益恐。
现代文：柏乡没有粮草储备，梁军靠野外打草维持，被庄宗的游击队伍抓获，梁军因此坚壁不出，剁房上茅草和座席来喂马，军心更加恐惧。

古文：天祐八年正月丁亥，周德威、史建瑭帅三千骑致师于柏乡，设伏于村坞间，遣三百骑直压其营。
现代文：天祐八年一月二日，周德威、史建瑭率三千骑兵到柏乡挑战，在村庄山坞之间设下埋伏，派三百骑兵直抵梁营。

古文：梁将怒，悉其军结阵而来，德威与之转战至高邑南，梁军列阵，横亘六七里。
现代文：梁将怒，出动全军摆好阵势，周德威与梁军转战到了高邑南边，梁军阵势横列六七里。

古文：时帝军未成列，李存璋引诸军阵于野河之上，梁以五百人争桥，镇、定之师与血战，梁军败而复整者数四。帝与张承业登高观望，梁人戈矛如束，申令之后，嚣声若雷，王师进退有序，步骑严整，寂然无声。
现代文：这时庄宗军队还没列好阵势，李存璋引各军在野河上列阵，梁军用五百人争占桥梁，镇州、定州的部队与梁军血战，梁军接连四次被打败后又整合部队，庄宗与张承业登高观望，梁军的戈矛如林，命令发出，吼声如雷，庄宗的军队进退有序，步兵骑兵均很严整，悄然无声。

古文：帝临阵誓众，人百其勇，短兵既接，无不奋力。
现代文：庄宗到部队中与大家立誓，士兵们勇气百倍，两军短兵相接后，没有不奋力的。

古文：自巳及午，骑军接战，至晡，梁军欲抽退，尘埃涨天，德威周麾而呼曰：汴人走矣帝军齐噪以进，魏人收军渐退。
现代文：从上午十点到十二点，骑兵交战，落日时分，梁军想撤退，尘土飞扬，周德威挥旗大喊：汴人跑啦庄宗军队一齐鼓噪追击，魏人收军而退。

古文：李嗣源率亲军与史建瑭、安金全兼北部吐浑诸军冲阵夹攻，梁军大败，弃铠投仗之声，震动天地，龙骧、神威、神捷诸军，杀戮殆尽。自阵至柏乡数十里，僵尸枕籍，败旗折戟，所在蔽地。
现代文：李嗣源率亲军与史建瑭、安金全以及北部吐谷浑各军冲锋夹攻，梁军大败，丢弃兵甲的声音响彻天地，龙骧、神威、神捷各军几乎被杀光了，从阵地到柏乡数十里路，死尸堆积，破旗断枪，遍地都是。

古文：夜漏一鼓，帝军入柏乡，梁军辎重、帐幄、资财、奴仆，皆为帝军所有。
现代文：夜里一鼓时分，庄宗军队进入柏乡，梁军辎重、帐篷、资财、奴仆都被俘获。

古文：梁将王景仁、韩敬、李思安等以数十骑夜遁。
现代文：梁将王景仁、韩京力、李思安等带几十名骑兵连夜逃走。

古文：是役也，斩首二万级，获马三千匹，铠甲兵仗七万，辎车锅幕不可胜计。
现代文：这一仗，斩首二万级，获马三千匹，铠甲兵器七万件，车辆、饭锅、帐幕不可计数。

古文：帝号令收军于赵州。
现代文：庄宗下令在赵州收兵。

古文：既而梁人弃深、冀二州而遁。
现代文：不久，梁军放弃深、冀二州而逃。

古文：初，杜廷隐之袭深、冀也，声言分兵就食。
现代文：原先杜廷隐袭击深州、冀州时，声言分兵就食。

古文：公立既出，指城闉而言曰：开门纳盗，后悔何追，此城数万生灵，生为俘馘矣因投刃泣下。
现代文：石公立出城后指着城头说：开门揖盗，追悔莫及，这城里数万百姓将遭屠杀了于是丢掉战刀哭泣。

古文：数日，廷隐闭城杀镇兵数千人，遂登陴拒守，王镕方命公立攻之，即有备矣。
现代文：几天内，杜廷隐闭城杀害镇兵几千人，遂登城墙坚守，下令石公立攻城，城中已有防备。

古文：及柏乡之败，两州之人悉为奴掳，老弱者皆坑之。
现代文：到柏乡之战梁军失败，两州百姓全被掳走，老弱者全被活埋。

古文：己亥，遣史建瑭、周德威徇地于邢、魏，先驰檄以谕之。
现代文：十三日，派史建瑭、周德威攻占邢州、魏州，先发出檄文传告。

古文：帝御亲军南征。
现代文：庄宗率亲军南征。

古文：庚子，至洺州，梁祖令其将徐仁浦将兵五百，夜入邢州。
现代文：十四日，到氵名州，梁太祖令将军徐仁浦带五百人夜入邢州。

古文：张承业、李存璋以三镇步兵攻邢州，遣周德威、史建瑭将三千骑，长驱至澶魏，帝与李嗣源率亲军继进。
现代文：张承业、李存璋率三镇步兵攻邢州，派周德威、史建瑭率三千骑兵长驱直入澶州、魏州，庄宗和李嗣源亲自率亲军随着前进。

古文：二月戊午，师次洹水，周德威进至临河。
现代文：二月三日，部队到达洹水，周德威进军到临河。

古文：己未，魏帅罗周翰出兵五千，塞石灰窑口，周德威以骑掩击，迫入观音门。
现代文：四日，魏军主帅罗周翰出兵五千，守住石灰窑口，周德威用骑兵掩击，追入观音门。

古文：是日，王师迫魏州，帝舍于狄公祠西。
现代文：这一天，庄宗军逼近魏州，庄宗在狄公祠西面宿营。

古文：周翰闭壁自固，帝军攻之，其城几陷。
现代文：罗周翰闭壁固守，庄宗军进攻，几乎攻陷该城。

古文：帝叹曰：予为兒童时，从先王渡河，今其忘矣。
现代文：庄宗叹道：我在儿童时随先王渡黄河，现在差不多忘了。

古文：方春桃花水满，思一观之，谁从予者？
现代文：如今正春天桃花水涨满，很想观赏，谁愿跟我去？

古文：癸亥，帝观河于黎阳。
现代文：八日，庄宗在黎阳观黄河。

古文：是时，梁祖发兵万余将渡河，闻王师至，弃舟而退。
现代文：这时，梁太祖发兵一万多准备渡河，听说庄宗到了，弃船而退。

古文：黎阳都将张从楚、曹儒以部下兵三千人来降，立其军为左右匡霸使。
现代文：黎阳都将张从楚、曹儒带部下兵三千人投降，庄宗任他们为左右匡霸使。

古文：乙丑，周德威自临清徇地贝郡，攻博州，下东武、朝城。
现代文：十日，周德威从临清一路攻下贝郡，进攻博州，占领东武、朝城。

古文：时澶州刺史张可臻弃城而遁，遂攻黎阳，下临河、淇门。
现代文：这时澶州刺史张可臻弃城而逃，庄宗于是进攻黎阳，攻占临河、淇门。

古文：庚午，梁祖在洛，闻王师将攻河阳，率亲军屯白马坡。
现代文：十五日，梁太祖在洛阳，听说庄宗军队将攻河阳，便亲自率军驻扎白马坡。

古文：壬申，帝下令班师。
现代文：十七日，庄宗下令回师。

古文：帝至赵州，王镕迎谒。
现代文：庄宗到赵州，王迎接进见。

古文：翼日，大飨诸军。
现代文：第二天，犒劳各军。

古文：壬午，帝发赵州，归晋阳，留周德威戍赵州。
现代文：二十七日，庄宗从赵州出发，回到晋阳，留下周德威守赵州。

古文：三月己丑，镇、定州各遣使言幽州刘守光凶僭之状，请推为尚父，以稔其恶。
现代文：三月五日，镇、定州各派人状告幽州刘守光凶狠僭越的劣迹，请推举他为尚父，让他的罪恶阴谋更加成熟。

古文：乙未，帝至晋阳宫，召监军张承业诸将等议幽州之事，乃遣牙将戴汉超赍墨制并六镇书，推刘守光为尚书令、尚父；守光由是凶炽日甚，遂邀六镇奉册。
现代文：十一日，庄宗到晋阳宫，召监军张承业等各将议幽州之事，然后派牙将戴汉超带着亲笔诏令和六处州镇上书，推举刘守光为尚书令、尚父，刘守光因此凶焰更甚，遂邀集六镇接受册封。

古文：五月，六镇使至幽州，梁使亦集。
现代文：五月，六镇使者到幽州，梁朝使者也到了。

古文：是月，梁祖遣都招讨使杨师厚将兵三万屯邢州，帝令李嗣昭出师掠相、卫而还。
现代文：这个月，梁太祖派都招讨使杨师厚带三万兵驻邢州，庄宗令李嗣昭出动到相州、卫州掠夺而回。

古文：秋七月，帝会王镕于承天军。
现代文：七月，庄宗与王在承天军会合。

古文：镕，武皇之友也，帝奉之尽敬，捧卮酒为寿，镕亦捧酒醻帝。镕幼子昭诲从行，因许为婚。
现代文：王是武皇的朋友，庄宗对他十分尊敬，捧酒为他祝寿，王也捧酒答谢庄宗，王幼子王昭诲随行，因而为他约定婚事。

古文：八月甲子，幽州刘守光僭称大燕皇帝，年号应天。
现代文：八月十三日，幽州刘守光僭称大燕皇帝，年号为应天。

古文：九月庚子，梁祖将亲军自洛渡河而北，至相州，闻帝军未出，乃止。
现代文：九月二十日，梁太祖率亲军从洛阳渡黄河北上，到相州，听说庄宗军没出动，便停住。

古文：十月，幽州刘守光杀帝之行人李承勋，忿其不行朝礼也。
现代文：十月，幽州刘守光杀庄宗使者李承勋，因为李承勋对他不行朝礼而使他气愤。

古文：十一月辛丑，燕人侵易、定，王处直来告难。
现代文：十一月二十一日，燕军入侵易、定二州，王处直来告急。

古文：十二月甲子，帝遣周德威、刘光浚、李嗣源及诸将率蕃汉之兵发晋阳，伐刘守光于幽州。
现代文：十二月十四日，庄宗派周德威、刘光浚、李嗣源以及各将率蕃汉士兵从晋阳出发，到幽州讨伐刘守光。

古文：丙戌，会镇、定之师进营祁沟。
现代文：七日，会合镇州、定州的部队进到祁沟扎营。

古文：庚子，次涿州，刺史刘知温以城归顺。
现代文：二十一日，到涿州，刺史刘知温献城归顺。

古文：德威进迫幽州，守光出兵拒战，燕将王行方等以部下四百人来奔。
现代文：周德威迫近幽州，刘守光出兵抵抗，燕将王行方等率部下四百人投奔我军。

古文：三月壬午，梁祖自督军攻枣强。
现代文：三月三日，梁太祖亲自督战进攻枣强。

古文：甲申，城陷，屠之。
现代文：五日，城被攻破，屠戮全城。

古文：时李存审与史建瑭以三千骑屯赵州，相与谋曰：梁军若不攻蓚城，必西攻深、冀。
现代文：此时李存审与史建瑭率三千骑兵屯驻赵州，一起合谋说：梁军如不进攻城，必定往西攻深州、冀州。

古文：吾王方北伐，以南鄙之事付我辈，岂可坐观其弊。
现代文：我王正北伐，把南部事情交付给我们，怎能坐视出乱子。

古文：乃以八百骑趋冀州，扼下博桥，令史建瑭、李都督分道擒生。
现代文：便率八百骑兵奔赴冀州，扼守下博桥，令史建瑭、李都督分道俘掠人口。

古文：翼日，诸军皆至，获刍牧者数百人，尽杀之；纵数人逸去，且告：晋王至矣。
现代文：第二天，各军都到了，抓获打柴草的几百人，全杀掉，只放几个人逃走，并告诉他们：晋王到了。

古文：建瑭与李都督各领百余骑，旗帜军号类梁军，与刍牧者杂行，暮及贺德伦营门，杀守门者，纵火大呼，俘斩而旋。又执刍牧者，断其手，令回，梁军乃夜遁。
现代文：史建瑭与李都督各领一百多骑兵，旗帜军号与梁军相似，同打柴草的混在一起走，傍晚时到贺德伦营门，杀死守门人，放火大喊，俘虏斩杀梁军而回，又抓住打草的砍断他们的手放回，梁军于是连夜逃走。

古文：蓚人持锄櫌白梃追击之，悉获其辎重。
现代文：城人持锄头棍棒追杀梁军，缴获全部辎重。

古文：梁祖先抱痼疾，因是愈甚。
现代文：梁太祖原先就有重病，这下更严重了。

古文：辛丑，沧州都将张万进杀留后刘继威，自为沧帅，遣人送款于梁，亦乞降于帝。
现代文：二十二日，沧州都将张万进杀留后刘继威，自为沧州统帅，派人与梁人结交，也向庄宗求降。

古文：戊申，周德威遣李存晖攻瓦桥关，下之。
现代文：二十九日，周德威派李存晖攻瓦桥关，并攻下。

古文：四月丁巳，梁祖自魏南归，疾笃故也。
现代文：四月九日，梁太祖从魏州南归，因为病加重了。

古文：戊申，李嗣源攻瀛州，拔之。
现代文：十二日，李嗣源攻瀛州，并攻下。

古文：五月乙卯朔，周德威大破燕军于羊头冈，擒大将单廷珪，斩首五千余级。
现代文：五月一日，周德威在羊头冈大破燕军，擒获大将单廷王圭，斩首五千多级。

古文：德威自涿州进军于幽州，营于城下。
现代文：周德威从涿州进军到幽州，在城下扎营。

古文：闰月己酉，攻其西门，燕人出战，败之。
现代文：闰五月二日，攻幽州西门，燕人出战，被打败。

古文：六月戊寅，梁祖为其子友珪所杀，友珪僭即帝位于洛阳。
现代文：六月二日，梁太祖被他儿子朱友王圭杀死，朱友王圭在洛阳僭即帝位。

古文：秋八月，硃友珪遣其将韩勍、康怀英、牛存节率兵五万，急攻河中。
现代文：八月，朱友王圭派将军韩京力、康怀英、牛存节率五万兵，急攻河中。

古文：硃友谦遣使来求援，帝命李存审率师救之。
现代文：朱友谦派使者来求援，庄宗命李存审率军队去救援。

古文：十月癸未，帝自泽州路赴河中，遇梁将康怀英于平阳，破之，斩首千余级，追至白径岭。硃友谦会帝于猗氏，梁军解围而去。
现代文：十月九日，庄宗从泽州赴河中，在平阳遇上梁将康怀英，击破梁军，斩首千余级，追到白径岭，朱友谦在猗氏与庄宗会合，梁军解围而去。

古文：庚申，周德威报刘守光三遣使乞和，不报。
现代文：十日，周德威报告说刘守光三次派使者求和，不回报。

古文：丁卯，燕将赵行实来奔。
现代文：十三日，燕将赵行实来投奔。

古文：天祐十年春正月丁巳，周德威攻下顺州，获刺史王在思。
现代文：天祐十年一月十四日，周德威攻下顺州，抓获刺史王在思。

古文：庚寅，梁硃友珪为其将袁象先所杀，均王友贞即位于汴州。
现代文：十七日，梁朝朱友王圭被他的将军袁象先杀掉，均王朱友贞在汴州即位。

古文：丙申，周德威报，檀州刺史陈确以城降。
现代文：二十三日，周德威报称檀州刺史陈确献城投降。

古文：三月甲辰朔，收卢台军。
现代文：三月一日，收编卢台军。

古文：乙丑，收古北口。
现代文：二十二日，收古北口。

古文：时居庸关使胡令珪等与诸戍将相继挈族来奔。
现代文：此时居庸关使胡令王圭等和各位戍将相继带族人来投奔。

古文：丙寅，武州刺史高行珪遣使乞降。
现代文：二十三日，武州刺史高行王圭派使者求降。

古文：时刘守光遣爱将元行钦收马于山北，闻行珪有变，率戍兵攻行珪，行珪遣其弟行温为质，且乞应援。
现代文：此时刘守光派爱将元行钦在山北牧马，听说高行王圭有变化，便率戍兵攻高行王圭，高行王圭派弟弟高行温为人质，并求救援。

古文：周德威遣李嗣源、李嗣本、安金全率兵救武州，降元行钦以归。
现代文：周德威派李嗣源、李嗣本、安金全率兵救武州，降服元行钦而回。

古文：四月甲申，燕将李晖等二十余人举族来奔。
现代文：四月十二日，燕将李晖等二十多人全族来投奔。

古文：壬辰，刘守光遣使王遵化致书哀祈于德威，德威戏遵化曰：大燕皇帝尚未郊天，何怯劣如是耶守光再遣哀祈，德威乃以状闻。
现代文：二十日，刘守光派使者王遵化写信向周德威哀求，周德威戏弄王遵化说：大燕皇帝还没有祭天，怎么这么胆小刘守光再派人哀祈，周德威便把事情上报。

古文：己亥，刘光浚攻下平州，获刺史张在吉。
现代文：二十七日，刘光浚攻下平州，俘刺史张在吉。

古文：五月壬寅朔，光浚进迫营州，刺史杨靖以城降。
现代文：五月一日，刘光浚迫近营州，刺史杨靖献城投降。

古文：乙巳，梁将杨师厚会刘守奇率大军侵镇州。时帝之先锋将史建瑭自赵州率五百骑入真定，师厚大掠镇、冀之属邑。
现代文：四日，梁将杨师厚会合刘守奇率大军侵犯镇州，此时庄宗的先锋将史建瑭从赵州率五百骑兵进驻真定，杨师厚大肆搜掠镇州、冀州的属地。

古文：王熔告急于周德威，德威分兵赴援，师厚移军寇沧州，张万进惧，遂降于梁。
现代文：王向周德威告急，周德威分兵赴援，杨师厚调转军队侵犯沧州，张万进害怕，就向梁朝投降。

古文：六月壬申朔，帝遣监军张承业至幽州，与周德威会议军事。
现代文：六月一日，庄宗派监军张承业到幽州，与周德威相会议论军事。

古文：秋七月，承业与德威率千骑至幽州西，守光遣人持信箭一只，乞修和好。
现代文：七月，张承业与周德威率一千骑兵到幽州西面，刘守光派人持一只信箭请求修和。

古文：承业曰：燕帅当令子弟一人为质则可。
现代文：承业说：燕军主帅应派一名子弟做人质才可以。

古文：是日，燕将司全爽等十一人，并举族来奔。
现代文：这一天，燕将司全爽等十一人和全族来投奔。

古文：辛亥，德威进攻诸城门。
现代文：十一日，周德威进攻各个城门。

古文：壬子，贼将杨师贵等五十人来降。
现代文：十二日，贼将杨师贵等五十人投降。

古文：甲子，五院军使李信攻下莫州。
现代文：二十四日，五院军使李信攻下莫州。

古文：时守光继遣人乞降，将缓帝军，阴令其将孟修、阮通谋于沧州节度使刘守奇，及求援于杨师厚，帝之游骑擒其使以献。
现代文：此时刘守光继续派人求降，以此来延缓庄宗军队的进攻，暗地命令将军孟修、阮通与沧州节度使刘守奇合谋，向杨师厚求援，庄宗的游击骑兵抓住使者献上。

古文：是月，帝会王镕于天长。
现代文：这个月，庄宗与王在天长相会。

古文：九月，刘守光率众夜出，遂陷顺州。
现代文：九月，刘守光率领部众夜里出走，庄宗于是攻陷顺州。

古文：冬十月己巳朔，守光率七百骑、步军五千夜入檀州。
现代文：十月一日，刘守光率七百骑兵，五千步兵夜里进檀州。

古文：庚午，周德威自涿州将兵蹑之。
现代文：二日，周德威从涿州率兵跟踪。

古文：壬申，守光自檀州南山而遁，德威追及，大败之，获大将李刘、张景绍及将吏八百五十人，马一百五十匹。
现代文：四日，刘守光从檀州南山逃走，周德威追上，大败燕军，获大将李刘、张景绍及将吏八百五十人，马一百五十匹。

古文：守光得百余骑遁入山谷，德威急驰，扼其城门，守光惟与亲将李小喜等七骑奔入燕城。
现代文：刘守光仅得与一百多骑兵逃入山谷，周德威急驰，扼守檀州城门，刘守光只和亲将李小喜等七人逃入燕城。

古文：己丑，守光遣牙将刘化修、周遵业等以书币哀祈德威。
现代文：二十一日，刘守光派牙将刘化修、周遵业等用书信钱币向周德威哀求。

古文：庚寅，守光乘城以病告，复令人献自乘马玉鞍勒易德威所乘马而去，俄而刘光浚擒送守光伪殿直二十五人于军门。
现代文：二十二日，刘守光登城告诉说有病，又令人献上自己所乘马玉鞍勒换了周德威所乘的马。不久刘光浚擒送刘守光伪殿直二十五人到军门，刘守光又登城对周德威说：我等晋王一到，立即低头待命。

古文：十一月己亥朔，帝下令亲征幽州。
现代文：十一月一日，庄宗下令亲自征讨幽州。

古文：甲辰，发晋阳。
现代文：六日，从晋阳出发。

古文：己未，至范阳。
现代文：二十一日，到范阳。

古文：辛酉，守光奉礼币归款于帝，帝单骑临城邀守光，辞以他日，盖为其亲将李小喜所扼也。
现代文：二十三日，刘守光奉献礼物货币交结庄宗，庄宗一人骑马到城下邀刘守光，刘守光推托说到别的时候再降，因为为其亲将李小喜所阻止的缘故。

古文：是夕，小喜来奔，帝下令诸军，诘旦攻城。
现代文：这晚，李小喜来投奔，庄宗下令各军天亮攻城。

古文：壬戌，梯童并进，军士毕登，帝登燕丹冢以观之。
现代文：二十四日，梯子和陷阵车都用上，将士全登上城墙，庄宗登上燕丹冢观战。

古文：有顷，擒刘仁恭以献。
现代文：过一会儿，擒来刘仁恭献上。

古文：癸亥，帝入燕城，诸将毕贺。
现代文：二十五日，庄宗进燕城，各位将军都来庆贺。

古文：十二月庚午，墨制授周德威幽州节度使。
现代文：十二月三日，发文授周德威任幽州刺史。

古文：癸酉，檀州燕乐县人执刘守光并妻李氏祝氏、子继祚以献。
现代文：六日，檀州燕乐县百姓绑缚刘守光和其妻李氏祝氏、儿子刘继祚献上。

古文：己卯，帝下令班师，自云、代而旋。
现代文：十二日，庄宗下令回师，从云州、代州而归。

古文：时镇州王镕、定州王处直遣使请帝由井陉而西，许之。
现代文：此时镇州王、定州王处直派人请庄宗经过井陉往西走，庄宗答应了。

古文：庚辰，帝发幽州，掳仁恭父子以行。
现代文：十三日，庄宗从幽州启程，掳刘仁恭父子而行。

古文：甲申，次定州，舍于关城。
现代文：十七日，到定州，在关城住下。

古文：翼日，次曲阳，与王处直谒北岳祠。
现代文：第二天，到曲阳，和王处直拜谒北岳祠。

古文：是日，次衡唐，镇州王镕迎谒于路。
现代文：这一天，到行唐，镇州王在路边相迎进见。

古文：天祐十一年春正月戊戌朔，王镕以履新之日，与其子昭祚、昭诲奉觞上寿置宴。
现代文：天祐十一年一月一日，王趁过新年之际，和他儿子王昭祚、王昭诲捧酒置宴为庄宗祝寿。

古文：镕启曰：燕主刘太师顷为邻国，今欲挹其风仪，可乎？
现代文：王说：燕王刘太师刚才还是邻国，今天却抑制了他的威风，这可以吗？

古文：帝即命主者破械，引仁恭、守光至，与之同宴，镕馈以衣被饮食。
现代文：庄宗立即命管事的解开枷锁，引刘仁恭、刘守光来，和他们同宴，王赠给衣被饮食。

古文：己亥，帝发镇州，因与王镕畋于衡唐之西。
现代文：二日，庄宗从镇州出发，和王在行唐西边打猎。

古文：壬子，至晋阳，以组练系仁恭、守光，号令而入。
现代文：十五日，到晋阳，用绳索捆绑刘仁恭、刘守光，号令而入。

古文：是日，诛守光。
现代文：这日，诛杀刘守光。

古文：遣大将李存霸拘送仁恭于代州，刺其心血奠告于武皇陵，然后斩之。
现代文：派大将李存霸拘押刘仁恭到代州，刺刘仁恭心血奠告武皇陵，然后斩了他。

古文：是月，镇州王镕、定州王处直遣使推帝为尚书令。
现代文：这个月，镇州王、定州王处直派使者推举庄宗为尚书令。

古文：初，王镕称籓于梁，梁以镕为尚书令，至是镇、定以帝南破梁军，北定幽、蓟，乃共推崇焉。
现代文：起初，王在梁州称藩主，梁朝任王为尚书令，到现在镇州、定州因庄宗在南边击败梁军，在北边安定幽、蓟二州，于是共同推崇庄宗。

古文：使三至，帝让乃从之，遂选日受册，开霸府，建行台，如武德故事。
现代文：使者来了三次，庄宗谦让后才答应，遂选定日子接受册封，开霸府，建行台，和武德以前做的一样。

古文：秋七月，帝亲将自黄沙岭东下会镇人，进军邢、洺。
现代文：七月，庄宗亲率军队从黄沙岭往东会合镇州兵，进军邢州、氵名州。

古文：梁将杨师厚军于漳东，帝军次张公桥，既而裨将曹进金奔于梁，帝军不利而退。
现代文：梁将杨师厚在漳河东边驻扎，庄宗军队到张公桥，不久裨将曹进金投奔梁朝，庄宗军队失利而退。

古文：八月，还晋阳。
现代文：八月，回到晋阳。

古文：天祐十二年三月，梁魏博节度使贺德伦遣使奉币乞盟。
现代文：天祐十二年三月，梁朝魏博镇节度使贺德伦派使者带礼物乞求结盟。

古文：时杨师厚卒于魏州，梁主乃割相、卫、澶三州别为一镇，以德伦为魏博节度使，以张筠为相州节度使，魏人不从。
现代文：当时杨师厚在魏州死去，梁主便划分相、卫、澶三州另组成一镇，任贺德伦为魏博节度使，任张筠为相州节度使，魏人不服从。

古文：是月二十九日夜，魏军作乱，囚德伦于牙署，三军大掠。
现代文：这个月二十九日夜，魏军作乱，把贺德伦囚禁在牙署，三军大肆掠抢。

古文：军士有张彦者，素实凶暴，为乱军之首，迫德伦上章请却复六州之地，梁主不从，遂迫德伦归于帝，且乞师为援。
现代文：有一位叫张彦的军士，一贯凶暴，是乱军首领，逼迫贺德伦上书请恢复六州土地，梁主不答应，张彦便逼迫贺德伦向庄宗归顺，并求军队援助。

古文：帝命马步副总管李存审自赵州帅师屯临清，帝自晋阳东下，与存审会。
现代文：庄宗命马步副总管李存审从赵州率军队驻扎在临清，庄宗从晋阳东下，与李存审会合。

古文：帝默然，遂进军永济。
现代文：庄宗没表态，遂进军永济。

古文：帝登楼谕之曰：汝等在城，滥杀平人，夺其妻女，数日以来，迎诉者甚众，当斩汝等，以谢鄴人。
现代文：庄宗登楼对他们说：你们在城里滥杀平民，抢夺他们的妻女，几天来，来诉说的人很多，应当杀掉你们告慰邺州百姓。

古文：遽令斩彦及同恶者七人，军士股栗，帝亲加慰抚而退。
现代文：急命杀张彦和一同作恶的七人，军士们十分害怕，庄宗亲自安慰，他们退走。

古文：翼日，帝轻裘缓策而进，令张彦部下军士被甲持兵，环马而从，命为帐前银枪，众心大服。
现代文：第二天，庄宗轻装骑马慢慢行进，令张彦部下披甲持刀者环绕他的马跟从，任为帐前银枪，众心大服。

古文：梁将鄩闻帝至，以精兵万人自洹水趣魏县，帝命李存审帅师御之，帝率亲军于魏县西北，夹河为栅。
现代文：梁将刘寻阝听说庄宗到了，派精兵一万从洹水前往魏县，庄宗命李存审率军队防御，庄宗率亲军到魏县西北，夹黄河立营栅。

古文：六月庚寅朔，帝入魏州，贺德伦上符印，请帝兼领魏州，帝从之。
现代文：六月一日，庄宗进魏州，贺德伦献上符节印信，请庄宗兼管魏州，庄宗答应了。

古文：墨制授德伦大同军节度，令取便路赴任。
现代文：发文授贺德伦为大同军节度，命他走便路到任。

古文：帝下令抚谕鄴人，军城畏肃，民心大服。
现代文：庄宗下令抚慰邺城军民，将士畏服，民心大悦。

古文：是时，以贝州张源德据垒拒命；南通刘鄩，又与沧州首尾相应，闻德州无备，遣别将袭之，遂拔其城。
现代文：此时，因贝州张源德占据壁垒不服从命令，与南边刘寻阝私通，又和沧州首尾相应，听说德州没防备，便派别将袭击，遂攻占此城。

古文：命辽州牙将马通为德州刺史，以扼沧、贝之路。
现代文：命辽州牙将马通为德州刺史，扼守沧州、贝州道路。

古文：秋七月，梁澶州刺史王彦章弃城而遁，畏帝军之逼也。
现代文：七月，梁澶州刺史王彦章弃城而逃，因害怕庄宗军队逼近。

古文：帝至魏县，因率百余骑觇梁军之营。
现代文：庄宗到魏县，率一百多骑兵观察梁军营地。

古文：是日阴晦，刘鄩伏兵五千于河南丛木间。帝至，伏兵忽起，大噪而来，围帝数十重。
现代文：这一天阴暗，刘寻阝埋伏五千人在河边丛林里，庄宗一到，伏兵突然冲出，大呼拥来，把庄宗围了几十层。

古文：帝以百骑驰突奋击，梁军辟易，决围而出。有顷，援军至，乃解。
现代文：庄宗带领一百骑兵奔驰奋击，梁军倒退，庄宗突围而出，过一会儿援军赶到，才脱险。

古文：帝顾谓军士曰：几为贼所笑。
现代文：庄宗对军士说：差点被敌人笑话了。

古文：是月，刘鄩潜师由黄泽西趋晋阳，至乐平而还，遂军于宗城。
现代文：这个月，刘寻阝悄悄地派军队从黄泽往西去晋阳，到乐平而回，在宗城宿营。

古文：初，鄩在洹水，数日不出，寂无声迹。帝遣骑觇之，无斥候者，城中亦无烟火之状，但有鸟止于垒上，时见旗帜循堞往来。
现代文：原先刘寻阝在洹水，几天不出来，毫无声响，庄宗派骑兵观察，没有侦察兵，城里也没烟火，只有鸟停在垒上，不时有旗帜沿着城墙往来。

古文：帝曰：我闻刘鄩用兵，一步百变，必以诡计误我。
现代文：庄宗说：我听说刘寻阝用兵，一步百变，他一定想用诡计骗我。

古文：得城中羸老者诘之，云军去已二日矣。
现代文：碰见城中年老者便问，说军队走了已有两天了。

古文：既而有人自鄩军至者，言兵已趋黄泽，帝遽发骑追之。
现代文：过一会儿从刘寻阝军中来的人说军队已往黄泽去了，庄宗急派骑兵追赶。

古文：时霖雨积旬，鄩军倍道兼行，皆腹疾足肿，加以山路险阻，崖谷泥滑，缘萝引葛，方得少进。
现代文：此时下了十来天大雨，刘寻阝军队兼程行军，都腹痛脚肿，再加上山路阻险，崖谷泥滑，只有攀住葛藤才能走动前进一些。

古文：颠坠岩坂，陷于泥淖而死者十二三。
现代文：掉下山沟隐入泥潭而死的占了二三成。

古文：前军至乐平，糗Я将竭，闻帝军追蹑于后，太原之众在前，群情大骇。
现代文：前军到乐平，粮食快完了，听说庄宗军队在后边追，前边又有太原众兵堵住，军心大为惊骇。

古文：鄩收合其众还，自邢州陈宋口渡漳水而东，驻于宗城。
现代文：刘寻阝收合众兵回走，从邢州陈宋口渡漳水往东，在宗城驻下。

古文：时魏之军储已乏，临清积粟所在，鄩欲引军据之。
现代文：此时魏州军粮储备缺乏，临清是积存粮食的地方，刘寻阝想带军队占据它。

古文：周德威初闻鄩军之西，自幽州率千骑至土门。
现代文：周德威起初听说刘寻阝军队往西，便从幽州率一千骑兵到土门。

古文：及鄩军东下，急趋南宫，知鄩军在宗城，遣十余骑迫其营，擒斥候者，断其腕，令还。
现代文：等到刘寻阝军队东下，又急往南宫，得知刘寻阝军在宗城，派十几个骑兵迫近刘寻阝兵营，擒获侦察兵，砍断他的手放还。

古文：德威至临清，鄩起军驻贝州。
现代文：周德威到临清，刘寻阝起军驻贝州。

古文：帝率亲骑次博州，鄩军于堂邑，周德威自临清率五百骑蹑之。
现代文：庄宗率骑兵到博州，刘寻阝驻军在堂邑，周德威从临清率五百骑兵跟踪。

古文：是日，鄩军于莘县，帝营于莘西一舍，城垒相望，日夕交斗。
现代文：这一天，刘寻阝军在莘县驻下，庄宗在莘县西边三十里处扎营，城垒相望，日夜交战。

古文：八月，梁将贺瑰袭取澶州，帝遣李存审率兵五千攻贝州，因堑而围之。
现代文：八月，梁将贺瑰袭取澶州，庄宗派李存审率兵五千攻贝州，挖战壕包围贝州城。

古文：冬十月，有军士自鄩军来奔，帝善待之，乃刘鄩密令赍鸩赂帝膳夫，欲置毒于食中，会有告者，索其党诛之。
现代文：十月，有刘寻阝的军士来投奔，庄宗优待他，原来这人是刘寻阝暗中派他带毒药贿赂庄宗的伙夫，想在食物中放毒，正好有人告密，庄宗搜捕他的同党都杀了。

古文：天祐十三年春二月，帝知刘鄩将谋速战，乃声言归晋阳以诱之，实劳军于贝州也；令李存审守其营。
现代文：天祐十三年二月，庄宗知道刘寻阝想速战，便声言要回晋阳来引诱他，实际上是到贝州犒劳部队，令李存审守营。

古文：鄩谓帝已临晋阳，将乘虚袭鄴。
现代文：刘寻阝以为庄宗已到晋阳，准备乘虚袭击邺州。

古文：遣其将杨延直自澶州率兵万人，会于城下。夜半，至于南门之外。
现代文：三月，刘寻阝派将军杨延直从澶州率一万兵在城下会合，夜半到南门外。

古文：城中潜出壮士五百人，突入延直之军，噪声动地，梁军自乱。
现代文：城中潜出五百壮士，突然攻入杨延直军中，喊声动地，梁军自己大乱。

古文：迟明，鄩自莘引军至城东，与延直兵会。
现代文：天亮后，刘寻阝从莘县带兵到城东，与杨延直军会合。

古文：鄩之来也，李存审率兵踵其后，李嗣源自魏城出战。
现代文：刘寻阝来时，李存审率兵跟在后面，李嗣源从魏城出来作战。

古文：俄而帝自贝州至，鄩卒见帝，惊曰：晋王耶因引军渐却，至故元城西，李存审大军已成列矣。
现代文：不久庄宗从贝州赶到，刘寻阝突然见到庄宗，吃惊地说：是晋王呀便引军慢慢撤退，到故元城西边，李存审大军已列好阵势。

古文：军前后为方阵，梁军于其间为圆阵，四面受敌。
现代文：军前军后排成方阵，梁军在中间是圆阵，刘寻阝四面受敌。

古文：两军初合，梁军稍衄；再合，鄩引骑军突西南而走。
现代文：两军刚交战，梁军稍被挫伤，再交战，刘寻阝带领骑兵从西南突围。

古文：帝以骑军追击之，梁步兵合战，短兵既接，帝军鼓噪，围之数重，埃尘涨天。
现代文：庄宗领骑兵追击，梁以步兵接战，短兵相接，庄宗军大喊，把敌军围了几层，尘土漫天。

古文：李嗣源以千骑突入其间，众皆披靡，相躏如积。
现代文：李嗣源带一千骑兵突入敌军，敌军皆披靡倒退，相互践踏，死尸堆积。

古文：帝军四面斩击，弃甲之声，闻数十里。
现代文：庄宗军四面出击攻杀，丢弃兵甲的声音几十里外都听得见。

古文：众既奔溃，帝之骑军追及于河上，十百为群，赴水而死，梁步兵七万歼亡殆尽。
现代文：敌军已奔逃溃散，庄宗的骑兵追到黄河边，敌军几十上百为一群投水而死，梁军步兵七万全被歼灭。

古文：刘鄩自黎阳济，奔滑州。
现代文：刘寻阝从黎阳渡河，逃向滑州。

古文：是月，梁主遣别将王檀率兵五万，自阴地关趋晋阳，急攻其城，昭义李嗣昭遣将石嘉才率骑三百赴援。
现代文：这个月，梁主派另一将领王檀率五万兵，从阴地关赴晋阳，急攻晋阳城，昭义李嗣昭派将军石嘉才率三百骑兵救援。

古文：时安金全、张承业坚守于内，嘉才救援于外，檀惧，乃烧营而遁，追击至阴地关。
现代文：此时安金全、张承业在城内坚守，石嘉才在城外救援，王檀害怕了，便烧掉兵营逃走，追击王檀到阴地关。

古文：时鄩败于莘县，王檀遁于晋阳，梁主闻之，曰：吾事去矣三月乙卯朔，分兵以攻卫州。
现代文：此时刘寻阝在莘县失败，王檀在晋阳逃跑，梁主听到后说：我的大事已去了三月一日，分兵攻卫州。

古文：壬戌，刺史米昭以城降。
现代文：八日，刺史米昭献城投降。

古文：五月，帝还晋阳。
现代文：五月，庄宗回到晋阳。

古文：八月，大阅师徒，进攻邢州。
现代文：八月，检阅部队，进攻邢州。

古文：相州节度使张筠弃城遁去，以袁建丰为相州刺史，依旧隶魏州。
现代文：相州节度使张筠弃城逃走，庄宗任袁建丰为相州刺史，按旧例归魏州管。

古文：是月，契丹入蔚州，振武节度使李嗣本陷于契丹。
现代文：这个月，契丹进入蔚州，振武军节度使李嗣本落入契丹人手中。

古文：九月，帝还晋阳。
现代文：九月，庄宗回到晋阳。

古文：梁沧州节度使戴思远弃城遁去，旧将毛璋入据其城。李嗣源帅师招抚，璋以城降。
现代文：梁沧州节度使戴思远弃城逃走，旧将毛璋进城占据，李嗣源率军队招抚，毛璋献城投降。

古文：时契丹犯塞，帝领亲军北征，至代州北，闻蔚州陷，乃班师。
现代文：此时契丹侵犯边塞，庄宗率亲军北征，到代州北面，听说蔚州陷落，便回师。

古文：天祐十四年二月，帝闻刘鄩复收残兵保守黎阳，遂率师以攻之，不克而还。
现代文：天祐十四年二月，庄宗听说刘寻阝又收集残兵保守黎阳，便率军队去攻击，没攻克而回。

古文：是月甲午，新州将卢文进杀节度使李存矩，叛入契丹，遂引契丹之众寇新州。
现代文：这个月十五日，新州将军卢文进杀节度使李存矩，投奔契丹，又引契丹众兵侵犯新州。

古文：存矩，帝之诸弟也，治民失政，御下无恩，故及于祸。
现代文：李存矩是庄宗的弟弟，治理百姓没有方法，统治部下没有恩情，所以招来祸乱。

古文：帝以契丹主安巴坚与武皇屡盟于云中，既又约为兄弟，急难相救，至是容纳叛将，违盟犯塞，乃驰书以让之。
现代文：庄宗因为契丹王阿保机和武皇多次在云中结盟，结为兄弟，有急难时互相救助，现在却容纳叛将，违背盟约侵犯边塞，便送信责备他。

古文：契丹攻新州甚急，刺史安金全弃城而遁，契丹以文进部将刘殷为刺史。
现代文：契丹攻新州很激烈，刺史安金全弃城逃走，契丹任卢文进部将刘殷为刺史。

古文：帝命周德威率兵三万攻之，营于城东。
现代文：庄宗命周德威率三万兵攻新州，在城东扎营。

古文：俄而文进引契丹大至，德威拔营而归，因为契丹追蹑，师徒多丧。
现代文：不久卢文进引契丹大军到，周德威撤退，契丹在后面追击，士兵被消灭不少。

古文：契丹乘胜寇幽州。
现代文：契丹乘胜侵犯幽州。

古文：是时言契丹者，或云五十万，或云百万，渔阳以北，山谷之间，氈车毳幕，羊马弥漫。
现代文：此时传说契丹兵力，有的说五十万，有的说一百万，渔阳以北，山谷之间，毡车毳幕，羊马遍野。

古文：凿地道，起土山，四面攻城，半月之间，机变百端，城中随机以应之，仅得保全，军民困弊，上下恐惧。
现代文：凿地道，堆土山，四面攻城，半个月里，百般变化。城中随机应变而仅仅能保全自己，军民困乏，上下恐惧。

古文：德威间道驰使以闻，帝忧形于色，召诸将会议。
现代文：周德威派人骑马走小路报告，庄宗十分忧虑，召诸将集会商议。

古文：时李存审请急救燕、蓟，且曰：我若犹豫，未行，但恐城中生事李嗣源曰：愿假臣突骑五千，以破契丹。
现代文：此时李存审请求急救燕、蓟二州，并说：我们如再犹豫，只怕城中出事。李嗣源说：请给我五千精锐骑兵，破灭契丹。

古文：阎宝曰：但当搜选锐兵，控制山险，强弓劲弩，设伏待之。
现代文：阎宝说：应当挑选精兵，控制山险，用强弓劲弩设下埋伏待敌。

古文：夏四月，命李嗣源率师赴援，次于涞水；又遣阎宝率师夜过祁沟，俘擒而还。
现代文：四月，命李嗣源率师救援，到涞水，又派阎宝率师夜过祁沟，俘获敌兵而回。

古文：周德威遣人告李嗣源曰：契丹三十万，马牛不知其数，近日所食羊马过半，安巴坚责让卢文进，深悔其来。
现代文：周德威派人告诉李嗣源：契丹有三十万士兵，马牛更数不清，近些日子吃掉一半多羊马，阿保机责怪卢文进，很后悔来这里。

古文：契丹胜兵散布射猎，安巴坚帐前不满万人，宜夜出奇兵，掩其不备。
现代文：契丹胜兵分散各处打猎，阿保机帐前不足万人，最好晚上出奇兵，乘其不备。

古文：嗣源具以事闻。
现代文：李嗣源把这事都向上报告。

古文：秋七月辛未，帝遣李存审领军与嗣源会于易州，步骑凡七万。于是三将同谋，衔枚束甲，寻涧谷而行，直抵幽州。
现代文：七月二十四日，庄宗派李存审率军队与李嗣源在易州会合，步兵骑兵共有七万，于是三位将军共同谋划，衔枚束甲，沿山涧谷底行军，直抵幽州。

古文：八月甲午，自易州北循山而行，李嗣源率三千骑为前锋。
现代文：八月十七日，从易州北边沿山而行，李嗣源率三千骑兵为前锋。

古文：庚子，循大房岭而东，距幽州六十里。
现代文：二十三日，沿大房岭向东，离幽州六十里。

古文：契丹万骑遽至，存审、嗣源极力以拒之，契丹大败，委弃毳幕、氈庐、弓矢、羊马不可胜纪，进军追讨，俘斩万计。
现代文：契丹一万骑兵突然出现，李存审、李嗣源极力抵抗，契丹大败，丢弃帐幕毡庐、弓矢羊马不可计数，进军追杀，俘斩数万。

古文：辛丑，大军入幽州，德威见诸将，握手流涕。
现代文：二十四日，大军进入幽州，周德威见到各位将军，感激得握手流泪。

古文：九月，班师，帝授存审检校太傅，嗣源检校太保，阎宝加同平章事。
现代文：九月，回师，庄宗授李存审检校太傅，李嗣源为检校太保，阎宝加同平章事。

古文：十月，帝自魏州还晋阳。
现代文：十月，庄宗从魏州回到晋阳。

古文：十一月，复至魏州。
现代文：十一月，又到魏州。

古文：十二月，帝观兵于河上。
现代文：十二月，庄宗在黄河边上视察军事。

古文：时梁人据杨刘城，列栅相望，帝率军履河冰而渡，尽平诸栅，进攻杨刘城。
现代文：此时梁军占据杨刘城，排列的栅营接连不断，庄宗率军队从冰上过河，把全部栅营拆毁，进攻杨刘城。

古文：天祐十五年春正月，帝军徇地至郓、濮。
现代文：天祐十五年一月，庄宗军队攻略到郓、濮二州。

古文：时梁主在洛，将修郊礼，闻杨刘失守，狼狈而还。
现代文：此时梁主在洛阳，准备在郊外祭天，听说杨刘失守，狼狈而回。

古文：二月，梁将谢彦章帅众数万来迫杨刘，筑垒以自固，又决河水，弥漫数里，以限帝军。
现代文：二月，梁将谢彦章率几万兵马逼近杨刘，筑垒固守，又决黄河水，弥漫几里，用来阻止庄宗军队。

古文：六月壬戌，帝自魏州复至杨刘。
现代文：六月二十一日，庄宗从魏州又到杨刘。

古文：甲子，率诸军涉水而进，梁人临水拒战，帝军小却。
现代文：二十三日，率各军涉水而进，梁军临水抵抗，庄宗军队稍微后退。

古文：俄而鼓噪复进，梁军渐退，因乘势而击之。交斗于中流，梁军大败，杀伤甚众，河水如绛，谢彦章仅得免去。
现代文：过一会儿呼喊着再进军，梁军渐渐退却，庄宗便乘势追击，在河中间交战，梁军大败，杀伤很多，河水都染红了，只谢彦章得以逃命。

古文：是月，淮南杨溥遣使来会兵，将致讨于梁也。
现代文：这个月，淮南杨溥派使者来联合，准备讨伐梁朝。

古文：秋八月辛丑朔，大阅于魏郊，河东、魏博、幽、沧、镇定、邢洺、麟、胜、云、朔十镇之师，及奚、契丹、室韦、吐浑之众十余万，部阵严肃，旌甲照曜，师旅之盛，近代为最。
现代文：八月一日，在魏州郊外大阅兵，河东、魏博、幽、镇定、邢、氵名、麟、胜、云、朔十镇的军队，以及奚、契丹、室韦、吐谷浑的十几万兵马，部阵严整，旗帜兵甲闪耀，军列的盛大，在近代数第一。

古文：己酉，梁兗州节度使张万进遣使归款。
现代文：九日，梁朝兖州节度使张万进派人交好。

古文：帝自魏州率师次于杨刘，略地至郓、濮而还；遂营于麻家渡，诸阵列营十数。
现代文：庄宗从魏州率军到杨刘，攻占到郓、濮而还，在麻家渡扎营，诸镇扎营十几个。

古文：梁将贺瑰、谢彦章以军屯濮州行台村，结垒相持百余日。
现代文：梁将贺瑰、谢彦章在濮州行台村扎营，与庄宗军结垒相持一百多天。

古文：帝尝以数百骑摩垒求战，谢彦章率精兵五千伏于堤下，帝以十余骑登堤，伏兵发，围帝十数重。
现代文：庄宗曾用几百骑兵靠近敌垒求战，谢彦章率五千精兵埋伏在堤下，庄宗带十几个骑兵登堤，伏兵冲出，把庄宗包围十几层。

古文：俄而帝之骑军继至，攻于围外，帝于围中跃马奋击，决围而出。
现代文：不久庄宗的骑兵赶到，从围外进攻，庄宗在围中奋击，突围而出。

古文：李存审兵至，梁军方退。
现代文：李存审的兵来，梁军才退。

古文：是时，帝锐于接战，每驰骑出营，存审必扣马进谏，帝伺存审有间，即策马而出，顾左右曰：老子妨吾戏耳至是几危，方以存审之言为忠也。
现代文：此时，庄宗锐意交战，常常骑马出营，李存审必牵住庄宗的马劝止，庄宗趁李存审有事，立即赶马出营，对左右说：老头子妨碍我游戏到这次差点出危险，才以李存审的话为忠言。

古文：十二月庚子朔，帝进军，距梁军栅十里而止。
现代文：十二月一日，庄宗进军，离梁军栅栏十里处停住。

古文：时梁将贺瑰杀骑将谢彦章于军，帝闻之曰：贼帅自相鱼肉，安得不亡。
现代文：此时梁将贺瑰在军中杀害骑将谢彦章，庄宗听说道：贼帅自相残杀，怎能不亡。

古文：戊午，下令军中老幼，令归魏州，悉兵以趣汴。
现代文：十九日，下令军中老幼回魏州，带领全部士兵奔赴汴都。

古文：庚申，大军毁营而进。
现代文：二十一日，大军毁掉营地出发。

古文：辛酉，次于濮，梁军舍营踵于后。
现代文：二十二日，到临濮，梁军离开营地跟踪而来。

古文：癸亥，次胡柳坡。
现代文：二十四日，到胡柳陂。

古文：迟明，梁军亦至，帝率亲军出视，诸军从之。
现代文：天亮后，梁军也赶到，庄宗率亲军视察，诸军跟随着他。

古文：梁军已成阵，横亘数十里，帝亦以横阵抗之。
现代文：梁军已列成阵势，延绵几十里，庄宗也以横阵与之相抗。

古文：时帝与李存审总河东、魏博之众居其中，周德威以幽、蓟之师当其西，镇、定之师当其东。
现代文：此时庄宗与李存审总领河东，魏博军居中，周德威领幽、蓟州军抵挡西面，定州军抵挡东面。

古文：梁将贺瑰、王彦章全军接战，帝以银枪军突入梁军阵中，斩击十余里，贺瑰、王彦章单骑走濮阳。
现代文：梁将贺瑰、王彦章带全军投入战斗，庄宗持银枪突入梁军阵中，斩杀十多里，贺瑰、王彦章只剩单骑逃往濮阳。

古文：帝军辎重在阵西，望见梁军旗帜，皆惊走，因自相蹈籍，不能禁止。
现代文：庄宗军队的辎重在阵西，看见梁军旗帜，都受惊奔逃，因而互相践踏，禁止不住。

古文：帝一军先败，周德威战殁。
现代文：庄宗所领中军先战败，周德威战死。

古文：是时，陂中有土山，梁军数万先据之，帝帅中军至山下。
现代文：此时，陂中有土山，梁军几万人先占据，庄宗率中军来到山下。

古文：帝呼诸军曰：今日之战，得山者胜。贼已据山，吾与尔等各驰一骑以夺之帝率军先登，银枪步兵继进，遂夺其山。
现代文：庄宗对诸军大喊：今天一战，得山者胜，敌军已占山头，我和你们各骑一马来夺取它庄宗率军先登，银枪步兵跟着前进，于是夺取此山。

古文：梁军纷纭而下，复于土山西结阵数里。
现代文：梁军纷纷退下山，再在土山西边摆阵几里路。

古文：时日已晡矣，或曰：诸军未齐，不如还营，诘朝可图再战。
现代文：这时天将暗，有人说：各军没到齐，不如还营，明早再想法交战。

古文：阎宝曰：深入贼境，逢其大敌，期于尽锐，以决雌雄。
现代文：阎宝说：深入敌境，遇到大批敌人，预备奋战以决胜负。

古文：况贼帅奔亡，众心方恐，今乘高击下，势如破竹矣银枪都将王建及被甲横槊进曰：贼将先已奔亡，王之骑军一无所损，贼众晡晚，大半思归，击之必破。
现代文：况且贼帅逃亡，敌军心正恐慌，今天乘高击下，势如破竹。银枪都将王建及披甲横槊进言说：贼将先就逃了，我王的骑兵没损失一个，贼兵在这天黑时大半想回去，冲击过去必然击破他们。

古文：王但登山纵观，责臣以破贼之效。
现代文：我王只要在山上看着，等着我们破贼成功。

古文：于是李嗣昭领骑军自土山北以逼梁军，王建及呼土众曰：今日所失辎重，并在山下。
现代文：于是李嗣昭领骑兵从土山北逼近梁军，王建及对士兵们喊：今日失去的辎重都在山下。

古文：乃大呼以奋击，诸军继之，梁军大败。
现代文：便大呼奋击，诸军随着跟进，梁军大败。

古文：时元城令吴琼、贵乡令胡装各部役徒万人，于山下曳柴扬尘，鼓噪助其势。
现代文：此时元城令吴琼、贵乡令胡装各带上万徒役在山下拖着柴草扬起灰尘，喊叫助威。

古文：梁军不之测，自相腾籍，允甲山积。
现代文：梁军弄不清情况，自相践踏，扔弃兵甲堆如小山。

古文：甲子，命行战场，收获铠仗不知其数。
现代文：二十五日，庄宗命打扫战场，收获铠甲不计其数。

古文：时帝之军士有先入大梁问其次舍者，梁人大恐，驱市人以守。
现代文：此时庄宗的士兵有先到大梁问停留地方的，梁人大为惶恐，驱赶市民守城。

古文：其残众奔归汴者不满千人，帝军遂拔濮阳。
现代文：残兵回到汴州的不到一千人，庄宗遂攻下濮阳。

古文：天祐十六年春正月，李存审城德胜，夹河为栅。
现代文：天祐十六年一月，李存审在德胜筑城，夹黄河建立营栅。

古文：帝还魏州，命昭义军节度使李嗣昭权知幽州军府事。
现代文：庄宗回魏州，命昭义军节度使李嗣昭暂管幽州军府事务。

古文：三月，帝兼领幽州，遣近臣李绍宏提举府事。
现代文：三月，庄宗兼管幽州，派近臣李绍宏管理府事。

古文：夏四月，梁将贺瑰围德胜南城，百道攻击，复以艨艟扼断津渡。
现代文：四月，梁将贺瑰包围德胜南城，百路进攻，又用战船把守渡口。

古文：帝驰而往，阵于北岸。
现代文：庄宗急驰而往，在北岸列阵。

古文：南城守将氏延赏告急，且言矢石将尽。
现代文：南城守将氏延赏告急，说箭石快用完了。

古文：帝以重贿召募能破贼舰者，于是献技者数十，或言能吐火焚舟，或言能禁咒兵刃，悉命试之，无验。
现代文：庄宗以重赏召募能破敌人战船的人，于是有几十个献技的，有的说能吐火焚舟，有的说能念咒语避刀枪，让他们都试试，没效果。

古文：帝忧形于色，亲从都将王建及进曰：臣请效命。
现代文：庄宗忧形于色，亲从都将王建及说：我愿效命。

古文：乃以巨索连舟十艘，选效节勇士三百人，持斧被铠，鼓枻而进，至中流。
现代文：于是用大绳子连起十艘船，选敢死勇士三百人，持斧披甲，划桨前进，到河中流。

古文：梁楼船三层，蒙以牛革，悬板为楯。
现代文：梁军楼船有三层，蒙了牛皮，悬大木板做挡板。

古文：建及率持斧者入艨艟间，斩其竹笮，破其悬楯；
现代文：王建及率持斧勇士突入舰船之间，斩断竹索，砍破悬板。

古文：又于上流取甕数百，用竹笮维之，积薪于上，灌以脂膏，火发亘空；
现代文：又在上流放几百个大瓦罐，用竹索系住，上面堆积柴草，灌入油膏，点起连天大火。

古文：又以巨舰载甲士，令乘烟鼓噪。
现代文：又用大船装载甲士，要他们乘烟火大喊。

古文：梁之楼船断绁而下，沈溺者殆半。
现代文：梁军楼船绳断而下沉，淹死的人过半。

古文：军既得渡，梁军乃退。命骑军追袭至濮阳，俘斩千计。
现代文：部队渡河后，梁军才退，命骑兵追击到濮阳，俘斩几千。

古文：贺瑰由此饮气遘疾而卒。
现代文：贺瑰因此生气得病而死。

古文：秋七月，帝归晋阳。
现代文：七月，庄宗回到晋阳。

古文：八月，梁将王瓚帅众数万自黎阳渡河，营于杨村，造舟为梁，以通津路。
现代文：八月，梁将王瓒率几万人从黎阳渡黄河，在杨村宿营，架起舟桥，接通水路。

古文：冬十月，帝自晋阳至魏州，发徒数万以广德胜北城，自是，日与梁军接战。
现代文：十月，庄宗从晋阳到魏州，征发徒役几万，扩充德胜北城，从此，天天和梁军交战。

古文：十二月戊戌，帝军于河南，夜伏步兵于潘张村梁军寨下，以骑军掠其饷运，擒其斥候。
现代文：十二月五日，庄宗在黄河南扎营，夜里把步兵埋伏在潘张村梁军营寨下，领骑兵抢夺梁军粮饷运输，抓获他们的侦察兵。

古文：梁王瓚结阵以待，帝军以铁骑突之，诸军继进，梁军大奔，赴水死者甚众，瓚走保北城。
现代文：梁将王瓒布阵以待，庄宗军队用铁骑突击，各军跟进，梁军大逃亡，掉水中淹死的很多，王瓒退保北城。

古文：天祐十七年春，幽州民于田中得金印，文曰：关中龟印，李绍宏献于行台。
现代文：天祐十七年春，幽州百姓在田里捡到金印，上面刻有关中龟印的文字，李绍宏献给行台。

古文：秋七月，梁将刘鄩、尹皓寇同州。
现代文：七月，梁将刘寻阝、尹皓侵犯同州。

古文：先是，河中节度使硃友谦取同州，以其子令德主留务，请梁主降节。梁主怒，不与，遂请旄节于帝。
现代文：早先，河中节度使朱友谦取同州，让自己儿子朱令德主管留守河中事务，请梁主承认，梁主怒，不答应，遂向庄宗请求符节。

古文：梁主乃遣刘鄩与华州节度使尹皓帅兵围同州，友谦来告难，帝遣蕃汉总管李存审、昭义节度使李嗣昭、代州刺史王建及率师赴援。
现代文：梁主便派刘寻阝和华州节度使尹皓率兵包围了同州，朱友谦来向庄宗告急，庄宗派蕃汉总管李存审、昭义节度使李嗣昭、代州刺史王建及率军队前去救援。

古文：九月，师至河中，朝至夕济，梁人不意王师之至，望之大骇。
现代文：九月，部队到河中，从早到晚渡河，梁军没想到庄宗军来，望见后大为惊骇。

古文：明日约战，与硃友谦谋，迟明，进军距梁垒；梁人悉众以出，蒲人在南，王师在北。
现代文：第二天约好作战，和朱友谦合谋，天亮后，进军靠近梁军壁垒，梁人全部出动，蒲人在南，庄宗军在北。

古文：骑军既接，蒲人小却，李嗣昭以轻骑抗之，梁军奔溃，追斩二千余级。
现代文：骑兵刚接战，蒲人稍为退却，李嗣昭用轻骑兵抗拒，梁军奔溃，追杀二千多人。

古文：是夜，刘鄩收余众保营，自是闭壁不出。
现代文：这晚，刘寻阝收集剩下的人保护军营，从此闭城不出。

古文：王师追及于渭河，所弃兵仗辎重不可胜计，刘鄩、尹皓单骑获免。
现代文：庄宗军追到渭河，丢下的兵器辎重不可计数，刘寻阝、尹皓单骑逃走。

古文：未几，鄩忧恚发病而卒。
现代文：没过多久，刘寻阝忧恨发病而死。

古文：王师略地至奉先，嗣昭因谒唐帝诸陵而还。
现代文：庄宗军攻略到奉先，李嗣昭拜谒唐帝各陵墓而回。

古文：天祐十八年春正月，魏州开元寺僧传真获传国宝，献于行台。
现代文：天祐十八年一月，魏州开元寺和尚传真得到传国宝，献给行台。

古文：验其文，即受命于天，子孙宝之八字也，群僚称贺。
现代文：查验上面文字，是受命于天，子孙宝之八字，众官称贺。

古文：篆文古体，人不之识，至是献之。
现代文：篆文古体，人不认识，到现在献上。

古文：时淮南杨溥、四川王衍皆遣使致书，劝帝嗣唐帝位，帝不从。
现代文：此时淮南杨溥、西川王衍都派使者送信，劝庄宗继承唐朝帝位，庄宗不答应。

古文：是月，镇州大将张文礼杀其帅王镕。
现代文：这月，镇州大将张文礼杀害主帅王钅容。

古文：时帝方与诸将宴，酒酣乐作，闻镕遇杀，遽投觯而泣曰：赵王与吾把臂同盟，分如金石，何负于人，覆宗绝祀，冤哉先是，滹沱暴涨，漂关城之半，溺死者千计。
现代文：此时庄宗正和诸将宴会，酒酣奏乐，听说王钅容被杀，立时丢掉酒杯哭着说：赵王和我把臂同盟，情份如同金石，他有什么对不起人的，竟灭绝宗族，真是冤枉啊在这以前，滹沱河暴涨，淹没半个关城，淹死了几千人。

古文：是岁，天西北有赤昆如血，占者言赵分之灾，至是果验。
现代文：这一年，天西北有赤气如血，占卜者说是赵王的灾祸，现在果然应验。

古文：时张文礼遣使请旄节于帝，帝曰：文礼之罪，期于无赦，敢邀予旄节左右曰：方今事繁，不欲与人生事。
现代文：此时张文礼派使者向庄宗请求符节，庄宗说：张文礼的罪过，简直不可饶恕，还敢向我要符节身边的人说：现在事情繁杂，不应和人家生事。

古文：帝不得已而从之，乃承制授文礼镇州兵马留后。
现代文：庄宗不得已答应了，便授张文礼镇州兵马留后。

古文：秋七月，河东节度副使卢汝弼卒。
现代文：七月，河东节度副使卢汝弼去世。

古文：八月庚申，令天平节度使阎宝、成德兵马留后符习率兵讨张文礼于镇州。
现代文：八月七日，令天平节度使阎宝、成德兵马留后符习率兵到镇州讨伐张文礼。

古文：初，王镕令偏将符习以本部兵从帝屯于德胜。
现代文：起初，王钅容令偏将符习以本部兵随庄宗在德胜驻扎。

古文：文礼既行弑逆，忌镕故将，多被诛戮，因遣使闻于帝，欲以他兵代习归镇，习等惧，请留。
现代文：张文礼杀了王钅容后，顾忌王钅容旧将，杀了很多，因而派使者告诉庄宗，想用其他兵马代替符习到镇州，符习等人害怕，请求留下。

古文：帝令传旨于习及别将赵仁贞、乌震等，明正文礼弑逆之罪，且言：尔等荷戟从征，盖君父之故，衔冤报恩，谁人无心。
现代文：庄宗下令传旨给符习和别将赵仁贞、乌震等人，明确认定张文礼弑逆的罪行，并说：你们持枪随从出征，都是为了君王，含冤报恩，谁人没这心思。

古文：吾当给尔资粮，助尔兵甲，尔试思之于是习等率诸将三十余人，恸哭于牙门，请讨文礼。
现代文：我会给你粮草，给你兵甲，你们多想想于是符习等人率各位将领三十余人，在牙门痛哭，请求讨伐张文礼。

古文：帝因授习成德军兵马留后，以部下镇、冀兵致讨于文礼；又遣阎宝以助之，以史建瑭为前锋。
现代文：庄宗授符习为成德军兵马留后，率领部下镇州、冀州的兵马讨伐张文礼，又派阎宝相助，以史建瑭为前锋。

古文：甲子，攻赵州，刺史王铤送符印以迎，阎宝遂引军至镇州城下，营于西北隅。
现代文：十一日，攻赵州，刺史王铤送来符印迎接，阎宝就引军到镇州城下，在西北角宿营。

古文：是月，张文礼病疽而卒，其子处瑾代掌军事。
现代文：这个月，张文礼得痈疽而死，他儿子张处瑾代理军事。

古文：九月，前锋将史建瑭与镇人战于城下，为流矢所中而卒。
现代文：九月，前锋将史建瑭同镇州军在城下交战，被流矢射中死去。

古文：冬十月己未，梁将戴思远攻德胜北城，帝命李嗣源设伏于戚城，令骑军挑战。梁军大至，帝御中军以御之。
现代文：十月七日，梁将戴思远攻德胜北城，庄宗命李嗣源在戚城设下埋伏，令骑兵挑战，梁军大批追来，庄宗率中军抵抗。

古文：时李从珂伪为梁帜，奔入梁垒，斧其眺楼，持级而还。
现代文：这时李从珂假装梁军举着梁军旗帜，奔入梁军营垒，用战斧砍垮梁军望台，斩下敌人首级而回。

古文：梁军愈恐，步兵渐至，李嗣源以铁骑三千乘之，梁军大败，俘斩二万计。
现代文：梁军更加惊恐，步兵渐渐来到，李嗣源领三千铁骑冲锋，梁军大败，俘杀二万。

古文：十一月，帝至镇州城下，张处瑾遣弟处琪、幕客齐俭等候帝乞降，言犹不逊，帝命囚之。
现代文：十一月，庄宗到镇州城下，张处瑾派弟弟张处琪、幕客齐俭等人迎候庄宗乞求投降，言语仍然不逊服，庄宗下令将他们关押起来。

古文：时王师筑土山以攻其垒，城中亦起土山以拒之，旬日之间，机巧百变。
现代文：此时庄宗军队堆起土山用来进攻敌人营垒，城中也堆起土山抗拒，十来天内，机变百出。

古文：张处瑾令韩正时以千骑夜突围，将入定州与王处直议事，为我游军追击，破之；余众保衡唐，贼将彭赟斩正时以降。
现代文：张处瑾令韩正时率一千骑兵突围，准备进定州和王处直商议事情，被庄宗游击军追击破灭，剩下的保护行唐，贼将彭斌贝杀了韩正时来投降。

古文：十二月辛未，王郁诱契丹安巴坚寇幽州，遂引军涿州，陷之。又寇定州，王都遣使告急，帝自镇州率五千骑赴之。
现代文：十二月二十日，王郁引诱契丹阿保机侵犯幽州，又带部队攻陷涿州，又侵犯定州，王都派使者告急，庄宗从镇州率五千骑兵赴援。

古文：天祐十九年春正月甲午，帝至新城，契丹前锋三千骑至新乐。
现代文：天祐十九年一月十三日，庄宗到新城，契丹前锋三千骑兵到新乐。

古文：是时，梁将戴思远乘虚以寇魏州，军至魏店，李嗣源自领兵驰入魏州。
现代文：这时，梁将戴思远乘虚侵犯魏州，部队到魏店，李嗣源带兵驰入魏州。

古文：梁人知其有备，乃西渡洹水，陷成安而去。
现代文：梁人知道魏州有防备，便西渡洹水，攻陷成安后离去。

古文：时契丹渡沙河，而诸将相顾失色；又闻梁人内侵，鄴城危急，皆请旋师，唯帝谓不可，乃率亲骑至新城。
现代文：此时契丹渡过沙河口，各位将军相顾失色，又听说梁人侵入内地，邺城危急，都请求回师，只有庄宗说不行，便亲率骑兵到新城。

古文：契丹万余骑，遽见帝军，惶骇而退。
现代文：契丹一万多骑兵，突然见到庄宗，惶恐而退。

古文：帝分军为二广，追蹑数十里，获安巴坚之子。
现代文：庄宗把部队分为二支，追踪几十里，俘获阿保机的儿子。

古文：时沙河冰薄，桥梁隘狭，敌争践而过，陷溺者甚众。
现代文：此时沙河上的冰较薄，桥梁狭窄，敌军争着过桥，挤下河的很多。

古文：安巴坚方在定州，闻前军败，退保望都。
现代文：阿保机正在定州，听说前军失败，撤退保卫望都。

古文：帝至定州，王都迎谒。是夜，宿于开元寺。
现代文：庄宗到定州，王都迎见，这晚在开元寺过夜。

古文：翼日，引军至望都，契丹逆战。帝身先士伍，驰击数四，敌退而结阵，帝之徒兵亦阵于水次。
现代文：第二天，引军到望都，契丹迎战，庄宗身先士卒，四次骑马出击，敌人退而列阵，庄宗的步兵也在水边列阵。

古文：李嗣昭跃马奋击，敌众大溃，俘斩数千，追击至易州，获氈裘、毳幕、羊马不可胜纪。
现代文：李嗣昭跃马奋击，敌众大败，俘杀几千，追击到易水，缴获毡裘、帐幕、羊马不可计数。

古文：时岁且北至，大雪平地五尺，敌乏刍粮，人马毙踣道路，累累不绝，帝乘胜追袭至幽州。
现代文：这时节令已到冬至，平地大雪五尺深，敌人缺乏粮草，人马死于道路的绵绵不绝，庄宗乘胜追袭到幽州。

古文：三月丙午，王师败于镇州城下，阎宝退保赵州。
现代文：三月二十六日，庄宗的军队在镇州城下失败，阎宝退保赵州。

古文：时镇州累月受围，城中艰食，王师筑垒环之；又决滹沱水以绝城中出路。
现代文：此时镇州被围困几个月，城中粮食紧张，庄宗军筑起堡垒环绕，又挖开滹沱河断绝城中出路。

古文：是日，城中军出，攻其长围，皆奋力死战，王师不能拒，引师而退。
现代文：这一天，城中军队出来，攻击围敌，都奋力死战，庄宗军抵挡不住，引师撤退。

古文：镇人坏其营垒，取其刍粮者累日。
现代文：镇州人破坏围城营垒，收取粮草，弄了几天。

古文：帝闻失律，即以昭义节度使李嗣昭为北面招讨使，进攻镇州。
现代文：庄宗听说失败消息，立即任昭义节度使李嗣昭为北面招讨使，进攻镇州。

古文：夏四月，嗣昭为流矢所中，卒于师。
现代文：四月，李嗣昭被流矢射中，在军中死去。

古文：己卯，天平节度使阎宝卒。
现代文：二十九日，天平节度使阎宝去世。

古文：是月，大同军节度使李存璋卒。
现代文：这个月，大同军节度使李存璋去世。

古文：五月乙酉，李存进围镇州，营于东渡。
现代文：五月六日，李存进包围镇州，在东垣渡扎营。

古文：存儒，本俳优也，帝以其有膂力，故用为卫州刺史。既而诛敛无度，人皆怨之，故为梁人所袭。
现代文：李存儒，原是演戏的，庄宗因为他有臂力，任他为卫州刺史，不久杀人聚敛没有节制，人人怨恨他，所以被梁军袭击。

古文：梁将戴思远又陷共城、新乡等邑。自是，澶渊之西，相州之南，皆为梁人所据。
现代文：梁将戴思远又攻陷共城、新乡等地，从此澶渊以西，相州以南，都为梁人占据。

古文：九月戊寅朔，张处球悉城中兵奄至东垣渡，急攻我之垒门。
现代文：九月一日，张处球率城中所有士兵扑向东垣渡，急攻唐军垒门。

古文：时骑军已临贼城，不觉其出，李存进惶骇，引十余人斗于桥上，贼退，我之骑军前后夹击之，贼众大败，步兵数千，殆无还者。
现代文：此时骑兵已临近贼城，没发觉贼军出动。李存进惶恐，带十几人在桥上抗击，贼退，骑兵前后夹击，贼众大败，几千步兵几乎没有生还的。

古文：是役也，李存进战殁于师，以蕃汉马步总管李存审为北面招讨使，以攻镇州。
现代文：这一仗，李存进战死于军中，任蕃汉马步总管李存审为北面招讨使，以攻镇州。

古文：丙午夜，赵将李再丰之子冲投缒以接王师，诸军登城，迟明毕入，镇州平。
现代文：二十九日夜，赵将李再丰的儿子李冲放绳子接应庄宗军队，诸军登城，天亮时全部进城，镇州平定。

古文：获处球、处瑾、处琪并其母，及同恶高濛李翥、齐俭等，皆折足送行台，镇人请醢而食之；发张文礼尸，磔于市。
现代文：俘获张处球、张处瑾、张处琪和他们的母亲，以及同恶高氵蒙、李翥、齐俭等人，都折断他们的腿送往行台，镇州人请求将他们斩为肉酱而食，挖出张文礼的尸体，在市中斩成肉块。

古文：镇人请帝兼领本镇，从之，乃以符习遥领天平军节度使。
现代文：镇州人请庄宗兼管本镇，庄宗答应了，便以符习遥领天平军节度使。

古文：同光元年春正月丙子，五台山僧献铜鼎三，言于山中石崖间得之。
现代文：同光元年一月一日，五台山和尚献三座铜鼎，说是从山中石崖里得到的。

古文：是时，以诸籓镇相继上笺劝进，乃命有司制置百官省寺仗卫法物，期以四月行即位之礼，以河东节度判官庐质为大礼使。
现代文：此时，因为各个藩镇相继上书劝进，便命有关部门设置百官机构仪仗法物，准备在四月举行即位典礼，任河东节度判官卢质为大礼使。

古文：潞州留后李继韬叛，送款于梁。
现代文：潞州留后李继韬叛变，与梁朝结交。

古文：是月，筑即位坛于魏州牙城之南。
现代文：这个月，在魏州牙城南边修筑即位坛。

古文：夏四月己巳，帝升坛，祭告昊天上帝，遂即皇帝位，文武臣僚称贺。
现代文：四月二十五日，庄宗登上即位坛，祭告苍天上帝，于是登皇帝位，文武臣僚称贺。

古文：礼毕，御应天门宣制：改天佑二十年为同光元年，大赦天下，自四月二十五日昧爽以前，除十恶五逆、放火行劫、持杖杀人、官典犯赃、屠牛铸钱、合造毒药外，罪无轻重，咸赦除之。
现代文：典礼结束，到应天门宣布诏令：改天祐二十年为同光元年。大赦天下，从四月二十五日黎明以前，除去十恶五逆、放火行劫、持杖杀人、官典犯赃、杀牛铸钱、合造毒药之外，无论罪行轻重，全都赦免。

古文：应蕃汉马步将校并赐功臣名号，超授检校官，已高者与一子六品正员官，兵士并赐等第优给。
现代文：凡蕃汉马步将校一并赐功臣称号，提升检校官，官位本已很高的赐予一子六品正员官，兵士一并按等级优待赏赐。

古文：其战殁功臣各加追赠，仍赐谥号。
现代文：战死的功臣追赠功名，并定谥号。

古文：民年八十已上，与免一子役。
现代文：百姓有年纪在八十岁以上的，免去一子的劳役。

古文：内外文武职官，并可直言极谏，无有隐讳。
现代文：内外文武官员，都可以直言极谏，不用隐瞒忌讳。

古文：贡、选二司，宜令有司速商量施行。
现代文：贡、选两个部门应令有关官员快速开展工作。

古文：云、应、蔚、朔、易、定、幽、燕及山后八军，秋夏税率量与蠲减。
现代文：云、应、蔚、朔、易、定、幽、燕各州以及山后八军，秋夏的税收酌量减免。

古文：民有三世已上不分居者，与免杂徭。
现代文：百姓中有三代以上没分家的，免去杂役。

古文：诸道应有祥瑞，不用闻奏。
现代文：各地出现祥瑞景物不用报告。

古文：赦书有所未该，委所司条奏以闻云。
现代文：赦书有不全面的地方，委托官员上奏报告。

古文：是岁，自正月不雨，人心忧恐，宣赦之日，澍雨溥降。
现代文：这一年从一月以来没下雨，人心忧惧，宣布赦令这一天，普降及时雨。

古文：初，唐咸通中，金、水、土、火四星聚于毕、昴，太史奏：毕、昴，赵、魏之分，其下将有王者。
现代文：起初，唐咸通年间，金、水、土、火四星聚集在毕、昴两宿，太史上奏：毕、昴两宿是赵州的分野，它下面将会有王者。

古文：懿宗乃诏令镇州王景崇被衮冕摄朝三日，遣臣下备仪注、军府称臣以厌之。
现代文：懿宗便诏令镇州王景崇穿衮冕等帝王礼服代为掌理朝政三天，派臣下备好仪礼，要军府称臣，用这些方法来压服天象。

古文：其后四十九年，帝破梁军于柏乡，平定赵、魏，至是即位于鄴宫。
现代文：过了四十九年，庄宗在柏乡破灭梁军，平定赵、魏，到现在终于在邺宫登皇帝位。

古文：以中门使郭崇韬、昭义监军使张居翰并为枢密使；
现代文：任中门使郭崇韬、昭义监军使张居翰一起为枢密使；

古文：以权知幽州军府事李绍宏为宣徽使；
现代文：任代理幽州军府事李绍宏为宣徽使；

古文：是时，所管节度一十三，州五十。
现代文：这时所管辖有十三个节度，五十个州。

古文：闰月丁丑，以李嗣源为检校侍中，依前横海军节度使、内外蕃汉副总管；
现代文：闰四月三日，任李嗣源为检校侍中，依前横海军节度使、内外蕃汉副总管；

古文：以河东节度使硃友谦为检校太师、兼尚书令。
现代文：任河中节度使朱友谦为检校太师、兼尚书令。

古文：是月，追尊曾祖蔚州太保为昭烈皇帝，庙号懿祖；
现代文：这个月，追尊曾祖父蔚州太保为昭烈皇帝，庙号是懿祖；

古文：夫人崔氏曰昭列皇后。
现代文：夫人崔氏为昭烈皇后。

古文：甲午，契丹寇幽州，至易、定而还。
现代文：二十日，契丹侵犯幽州，到易、定二州后回去。

古文：时有自郓来者，言节度使戴思远领兵在河上，州城无守兵，可袭而取之。
现代文：这时有从郓州来的人，说节度使戴思远领兵到黄河上，州城没守兵，可以袭击攻取。

古文：帝召李嗣源谋曰：昭义阻命，梁将董璋攻迫泽州，梁志在泽、潞，不虞别有事生，汶阳无备，不可失也。
现代文：庄宗召李嗣源谋划说：昭义军抗命，梁将董璋攻逼泽州，梁军志在夺取泽州、潞州，没有考虑另有事情发生，汶阳没防备，机不可失。

古文：嗣源以为然。
现代文：李嗣源同意庄宗所说。

古文：壬寅，命嗣源率步骑五千，箝枚自河趋郓。
现代文：二十八日，命李嗣源率步兵骑兵五千，衔枚从黄河奔向郓州。

古文：是夜阴雨，我师至城下，郓人不觉，遂乘城而入，郓州平。
现代文：这天晚上阴雨，部队到城下，郓州人还不知道，遂登城而入，平定郓州。

古文：制以李嗣源为天平军节度使。
现代文：颁布诏令任李嗣源为天平军节度使。

古文：梁主闻郓州陷，大恐，乃遣王彦章代戴思远总兵以来拒。
现代文：梁主听说郓州陷落，大恐，派王彦章替代戴思远带兵来抵拒。

古文：时硃守殷守德胜南城，帝惧彦章奔冲，遂幸澶州。
现代文：此时朱守殷守德胜南城，庄宗怕王彦章冲杀，遂到澶州。

古文：五月辛酉，彦章夜率舟师自杨村浮河而下，断德胜之浮桥，攻南城，陷之。
现代文：五月十八日，王彦章晚上率水兵从杨村顺河而下，斩断德胜浮桥，攻下南城。

古文：帝令中书焦彦宾驰至杨刘，固守其城；令硃守殷撤德胜北城屋木攻具，浮河而下，以助杨刘。
现代文：庄宗命中书焦彦宾骑马奔向杨刘，固守该城，命朱守殷拆除德胜北城屋木做成木筏，顺河而下，以援助杨刘。

古文：硃守殷以所毁屋木编筏，置步军于其上。
现代文：朱守殷用毁掉的屋木编木筏，让步兵站在上面。

古文：王彦章以舟师沿流而下，各行一岸，每遇转滩水汇，即中流交斗，流矢雨集，或全舟覆没，一彼一此，终日百战，比及杨刘，殆亡其半。
现代文：王彦章带水军沿流而下，双方各行一边，每当遇上转弯汇水处，便在河中交战，箭如雨下，有的全船覆没，彼此都有，每天交战上百次，到杨刘时，伤亡近半。

古文：已巳，王彦章、段凝率大军攻杨刘南城，焦彦宾与守城将李周极力固守。
现代文：二十六日，王彦章、段凝率大军攻杨刘南城，焦彦宾和守城将领李周尽力坚守。

古文：梁军昼夜攻击，百道齐进，竟不能下，遂结营于杨刘之南，东西延袤十数栅。
现代文：梁军昼夜攻击，百路齐进，却不能攻下，遂在杨刘南边扎营，东西延绵有十几个营栅。

古文：六月己亥，帝亲御军至杨刘，登城望见梁军，重壕复垒，以绝其路，帝乃选勇士持短兵出战。
现代文：六月二十六日，庄宗亲自率兵到杨刘，登城望见梁军，重重沟濠壁垒绝断道路，庄宗选勇士拿短兵器出城。

古文：梁军于城门外，连延屈曲，穿掘小壕，伏甲士于中，候帝军至，则弓弩齐发，师人多伤矢，不得进。
现代文：梁军在城门外，连延屈曲，挖掘小沟，埋伏甲士在里面，等庄宗军队一到来，便弓弩齐发，士兵多被射中，不能前进。

古文：帝患之，问计于郭崇韬；崇韬请于下流据河筑垒，以救郓州。
现代文：庄宗为之忧虑，向郭崇韬问计策，郭崇韬请庄宗在下游靠黄河筑垒，用来救郓州。

古文：又请帝日令勇士挑战，旬日之内，寇若不至，营垒必成。
现代文：又请庄宗每日派勇士挑战，十天内，敌人若不来，营垒必能筑成。

古文：帝善之，即令崇韬与毛璋率数千人中夜往博州济河东，昼夜督役，居六日，营垒将成。
现代文：庄宗认为这办法好，令郭崇韬和毛璋率几千人半夜去博州渡到黄河东边，昼夜督促徒役，六天过去，营垒将要修成。

古文：戊子，梁将王彦章、杜晏球领徒数万，晨压帝之新垒。
现代文：十五日，梁将王彦章、杜彦球领几万人，清晨逼近庄宗的新垒。

古文：时板筑虽毕，墙仞低庳，战具未备，沙城散恶，王彦章列骑环城，虐用其人，使步军堙壕登堞。
现代文：这时板筑虽说做完，墙仍很低，作战器具也没备齐，城墙如沙子，王彦章率骑兵环绕城垒，欺虐城中人，派步兵填平沟壕登上城墙。

古文：又于上流下巨舰十余艘，扼断济路。自旦至午，攻击百端，城中危急。
现代文：又从上游开来大舰十几艘，扼守渡口，从早上到中午，百番攻击，城中危急。

古文：帝自杨刘引军阵于西岸，城中望之，大呼，帝舣舟将渡，梁军遂解围，退保邹家口。
现代文：庄宗从杨刘引军在西岸列阵，城里人看见，大喊，庄宗乘船准备渡河，梁军遂解围，退保邹家口。

古文：秋七月丁未，帝御军沿河而南，梁军弃邹家口夜遁，委弃锅甲刍粮千计。
现代文：七月五日，庄宗率军队沿黄河向南，梁军放弃邹家口夜里逃走，丢下锅甲粮草以千计。

古文：戊午，遣骑将李绍贻直抵梁军垒，梁益恐。
现代文：十六日，派骑将李绍贻直抵梁军营垒，梁军更加惊恐。

古文：又闻李嗣源自郓州引大军将至，己未夜，梁军拔营而遁，复保于杨村。
现代文：又听说李嗣源从郓州引大军快到了，十七日夜，梁军拔营逃走，又据守杨村。

古文：帝军屯于德胜。
现代文：庄宗军在德胜扎营。

古文：甲子，帝幸杨刘城，巡视梁军故垒。
现代文：二十二日，庄宗到杨刘城，巡视梁军故垒。

古文：八月壬申朔，帝遣李绍斌以甲士五千援泽州。
现代文：八月一日，庄宗派李绍斌带五千甲士援救泽州。

古文：初，李继韬之叛也，潞之旧将裴约以兵戍泽州，不徇韬之逆。
现代文：起初，李继韬叛变时，潞州旧将裴约带兵戍守泽州，不随从李继韬叛逆。

古文：既而梁遣董璋率众攻其城，约拒守久之，告急于帝，故遣绍斌救之。
现代文：不久梁派董璋率兵攻泽州，裴约拒守很久，向庄宗告急，所以派李绍斌救援。

古文：未至而城已陷，裴约被害，帝闻之，嗟痛不已。
现代文：援军没到，城已被攻下，裴约被杀，庄宗听说，感伤不已。

古文：甲戌，帝自杨刘归鄴。
现代文：三日，庄宗从杨刘回邺州。

古文：梁以段凝代王彦章为帅。
现代文：梁用段凝替代王彦章为主帅。

古文：戊子，凝帅众五万结营于王村，自高陵渡河。
现代文：十七日，段凝率五万兵在王村扎营，从高陵渡黄河。

古文：帝军遇之，生擒梁前锋军士二百人，戮于都市。
现代文：被庄宗军队遇上，生擒梁军前锋军士二百人，在都市杀掉。

古文：庚寅，帝御军至朝城。
现代文：十九日，庄宗率兵到朝城。

古文：戊戌，梁左右先锋指挥使康延孝领百骑来奔，帝虚怀引见，赐御衣玉带，屏人问之。对曰：臣窃观汴人兵众不少，论其君臣将校，则终见败亡。
现代文：二十七日，梁左右先锋指挥使康延孝带一百骑兵来投奔，庄宗虚怀引见，赐给御衣玉带，叫开别人后询问康延孝，康延孝说：我私下认为汴军兵力虽然不少，论起君臣将校来，却终将失败。

古文：赵岩、赵鹄、张汉杰居中专政，缔结宫掖，贿赂公行。
现代文：赵岩、赵鹄、张汉杰居中专政，与宫中官宦结交，贿赂公行。

古文：段凝素无武略，一朝便见大用；霍彦威、王彦章皆宿将有名，翻出其下。
现代文：段凝一贯没什么武略，一下子却重用他，霍彦威、王彦章都是有名的老将，反而在他下面。

古文：自彦章获德胜南城，梁主亦稍奖使。
现代文：自从王彦章攻取德胜南城，梁主也稍加奖赏。

古文：彦章立性刚暴，不耐凌制，梁主每一发军，即令近臣监护，进止可否，悉取监军处分，彦章悒悒，形于颜色。
现代文：王彦章性格暴烈，耐不住管制，梁主每次发兵，都派近臣监护，是否进退，全靠监军决定，王彦章不乐意，形之于色。

古文：自河津失利，段凝、彦章又献谋，欲数道举军，合董璋以陕虢、泽潞之众，趋石会关以寇太原。
现代文：自黄河渡口失利后，段凝、王彦章又献计，想几路进军，令董璋带陕虢、泽潞的兵，经石会关侵犯太原。

古文：霍彦威统关西、汝、洛之众自相卫以寇镇定，段凝、杜晏球领大军以当陛下，令王彦章、张汉杰统禁军以攻郓州，决取十月内大举。
现代文：霍彦威带关西、汝、洛的兵经相卫侵犯镇定，段凝、杜晏球领大军抵挡陛下您，令王彦章、张汉杰率禁军攻郓州，决定在十月内大举进攻。

古文：又自滑州南决破河堤，使水东注曹、濮之间，至于汶阳，弥漫不绝，以陷北军。
现代文：又从滑州南边决开黄河堤，引水东灌，曹、濮之间到汶阳，弥漫一片，用来陷住北军。

古文：臣在军侧闻此议。臣惟汴人兵力，聚则不少，分则无余。
现代文：我在军中听到这个计划，我想汴人兵力，合起来不算少，分开则不算多。

古文：陛下但待分兵，领铁骑五千，自郓州兼程直抵于汴，不旬日，天下事定矣。
现代文：陛下您只要分兵，领五千铁骑从郓州兼程直抵汴州，不超过十天，天下大事就定了。

古文：九月壬寅朔，帝在朝城，凝兵至临河南，与帝之骑军接战。
现代文：九月一日，庄宗在朝城，段凝带兵到临河南，与庄宗骑兵交战。

古文：是时泽潞叛，卫州、黎阳为梁人所据，州以西、相以南，寇钞日至，编户流亡，计其军赋，不支半年。
现代文：此时泽、潞二州叛变，卫州、黎阳被梁军占据，州城以西、相州以南，贼军每天来抢掠，把流亡户编组后计算军粮不够半年。

古文：又王郁、卢文进召契丹南侵瀛、涿。
现代文：王郁、卢文进又召契丹南侵瀛、涿二州。

古文：及闻梁人将图大举，帝深忧之，召将吏谋其大计，或曰：自我得汶阳以来，须大将固守，城门之外，元是贼疆，细而料之，得不如失。
现代文：听说梁军将大举进军，庄宗深为忧虑，召将军官僚谋划大计，有人说：从我们得到汶阳以来，必要大将坚守，城门之外，原本是敌人疆土，仔细想想，得不偿失。

古文：今若驰檄告谕梁人，却卫州、黎阳以为郓州，指河为界，约且休兵。
现代文：现在如派人传书告诉梁军，从卫州、黎阳退却以换郓州，指定黄河为边界，约好休兵。

古文：我国力稍集，则议改图。
现代文：我们国力稍为强盛后，再做打算。

古文：帝曰：嘻，行此谋则无葬地矣时郭崇韬劝帝亲御六军，直趋汴州，半月之间，天下可定。
现代文：庄宗说：哈哈，用这个办法我们就死无葬身之地了这时郭崇韬劝庄宗亲自统帅六军，直往汴州，半月之内，天下可定。

古文：帝曰：正合朕意。
现代文：庄宗说：正合我的心意。

古文：大丈夫得则为王，失则为寇，予行计决矣又问司天监，对曰：今岁时不利，深入必无成功。
现代文：大丈夫胜了就为王，败了就为寇，我已决定好了。又问司天监，答说：今年时运不利，深入敌境必不成功。

古文：戊辰，梁将王彦章率众至汶河，李嗣源遣骑军侦视，至递公镇，梁军来挑战，嗣源以精骑击而败之，生擒梁将任钊、田章等三百人，俘斩二百级，彦章引众保于中都。
现代文：二十七日，梁将王彦章率兵到汶河，李嗣源派骑兵侦察，到递公镇，梁军来挑战，李嗣源用精锐骑兵出击打败梁军，生擒梁将任钊、田章等三百人，俘斩二百级，王彦章引众兵保护中都。

古文：嗣源飞驿告捷，帝置酒大悦，曰：是当决行渡河之策。
现代文：李嗣源派骑兵快速告捷，庄宗设酒大喜，说：真是应当决定实行渡黄河的计策。

古文：己巳，下令军中将士家属并令归鄴。
现代文：二十八日，下令军中将士家属一起回邺州。

古文：是日，皇后刘氏、皇子继岌归鄴宫，帝送于离亭，歔欷而别。
现代文：这一天，皇后刘氏、皇子李继岌回邺宫，庄宗在离亭送行，唏嘘而别。

古文：壬申，帝御大军自杨刘济河。
现代文：二日，庄宗率大军从杨刘渡黄河。

古文：癸酉，至郓州。
现代文：三日，到郓州。

古文：是夜三鼓，渡汶。
现代文：这晚三鼓时分，渡汶河。

古文：时王彦章守中都。
现代文：这时王彦章守卫中都。

古文：甲戌，帝攻之，中都素无城守，师既云合，梁众自溃。
现代文：四日，庄宗进攻，中都平时没守备，军队临时集合，梁军自然溃败。

古文：是日，擒梁将王彦章及都监张汉杰、赵廷隐、刘嗣彬、李知节、康文通、王山兴等将吏二百余人，斩馘二万，夺马千匹。
现代文：这一天，俘获梁将王彦章和都监张汉杰、赵廷隐、刘嗣彬、李知节、康文通、王山兴等将官二百多人，斩杀二万，夺取马匹上千。

古文：时既获中都之捷，帝召诸将谋其所向，或言且徇兗州，徐图进取，唯李嗣源曰：宜急趋汴州。
现代文：此时取得大捷，庄宗召各位将军谋划下一步去向，有人说先攻取兖州，再慢慢计划进取，只有李嗣源说：应该急去汴州。

古文：段凝方领大军驻于河上，假如便来赴援，直路又阻决河，须自滑州济渡，十万之众，舟楫焉能卒办？
现代文：段凝正带大军驻在黄河边，假如他来救援，走直路受黄河阻隔，必须从滑州渡河，十万之众，渡船哪能一下子解决？

古文：此去汴城咫尺，若昼夜兼程，信宿即至，段凝未起河堧，夷门已为我有矣。
现代文：从这里去汴城只有咫尺，如果昼夜兼程，连着两个晚上就能到，段凝还没从河边出发，夷门已被我们占据了。

古文：臣请以千骑前驱，陛下御军徐进，鲜不克矣。
现代文：请给我一千骑兵打前锋，陛下率军慢慢走，没有不成功的。

古文：是夜，嗣源率前军先进。
现代文：这晚，李嗣源率前军先走。

古文：翼日，车驾即路。
现代文：第二天，大军上路。

古文：丁丑，次曹州，郡将出降。
现代文：七日，到曹州，郡将出城投降。

古文：己卯迟明，前军至汴城，嗣源令左右捉生攻封丘门，梁开封尹王瓚请以城降。
现代文：九日天亮，前军到汴城，李嗣源令左右捉生将攻封丘门，梁开封尹王瓒献城投降。

古文：俄而帝与大军继至，王瓚迎帝自大梁门入。
现代文：不久，庄宗和大军赶到，王瓒迎接庄宗从大梁门入城。

古文：梁朝文武官属于马前谒见，陈叙世代唐臣陷在伪廷，今日再睹中兴，虽死无恨。
现代文：梁朝文武官员在庄宗马前拜见，陈述自己世代是唐臣陷落在伪朝廷里，今天再见唐朝中兴，虽死无恨。

古文：帝谕之曰：朕二十年血战，盖为卿等家门无足忧矣，各复乃位。
现代文：庄宗对他们说：我血战二十年，都是为了你们等人，用不着忧虑，各回原位吧。

古文：是日，赐乐工周匝币帛。
现代文：砍下头，装在匣子里献上。这一天，赐给乐工周匝钱布。

古文：周匝者，帝之宠伶也，胡柳之役陷于梁，帝每思之，至是谒见，欣然慰接。
现代文：周匝是庄宗宠爱的演员，胡柳之战时被梁朝抓走，庄宗常常思念他，现在进见，十分高兴。

古文：周匝因言梁教坊使陈俊保庇之恩，垂泣推荐，请除郡守，帝亦许之。
现代文：周匝趁机说受到梁教坊使陈俊保庇之恩，哭泣推荐，请任为郡守，庄宗也答应了。

古文：庚辰，帝御元德殿，梁百官于朝堂待罪，诏释之。
现代文：十日，庄宗到元德殿，梁朝百官在朝堂请罪，下诏免除。

古文：壬午，段凝所部马步军五万解甲于封丘。
现代文：十二日，段凝所率骑兵步兵五万在封丘缴械。

古文：凝等率大将先至请死，诏各赐锦袍、御马、金币。
现代文：段凝等率大将先到请死，庄宗下诏各赐锦袍、御马、金币。

古文：帝幸北郊，抚劳降军，各令还本营。
现代文：庄宗到北郊，慰问降军，令他们各回军营。

古文：丙戌，诏曰：惩恶劝善，务振纪纲；
现代文：十六日，下诏说：惩恶劝善，务必振兴纪纲；

古文：激浊扬清，须明真伪。盖前王之令典，为历代之通规，必按旧章，以令多士。而有志萌僭窃，位忝崇高，累世官而皆受唐恩，贪爵禄而但从伪命，或居台铉，或处权衡，或列近职而预机谋，或当峻秩而掌刑宪，事分逆顺，理合去留。
现代文：激浊扬清，必须明辨真伪，前王的令典，是历代通规，必须按照旧有的章程来指导官吏，而有存心窃取，身居高官，几代受唐朝恩典却贪图官禄侍奉伪朝，或当宰相，或掌大权，或参预机谋，或掌刑司法，事情有逆有顺，按理来决定你们的去留。

古文：伪宰相郑珏等一十一人，皆本朝簪组，儒苑品流。
现代文：伪宰相郑珏等十一人，都是本朝贵官，儒林名流。

古文：虽博识多闻，备明今古；而修身慎行，颇负祖先。
现代文：虽然博学多识，通知古今，但在修养品格上颇对不住祖先。

古文：昧忠贞而不度安危，专利禄而全亏名节，合当大辟，无恕近亲。
现代文：不明忠贞而不能同度艰难，留恋利禄而损害名节，应当处死，连近亲也不能饶恕。

古文：朕以缵嗣丕基，初平巨憝，方务好生之道，在行含垢之恩。
现代文：我因为刚继承帝位，刚平定大恶，正务求好生之道，力行含垢之恩。

古文：汤网垂仁，既矜全族；
现代文：汤施法网时讲仁义，哀怜全族；

古文：舜刑投裔，兼贷一身。
现代文：舜设刑典时讲慈爱，兼全一身。

古文：尔宜自新，我全大体，其为显列，不并庶僚。
现代文：你们应当自新，我保全你们，仍为显要，不与一般官员并列。

古文：余外应在周行，悉仍旧贯，凡居中外，咸体朕怀。
现代文：其他的应在官列，仍全部按以前次序，凡朝廷内外都应体会我的心意。

古文：是日，以梁将段凝上疏奏：梁朝权臣赵严等，并助成虐政，结怨于人，圣政惟新，宜诛首恶。
现代文：这一天，因梁将段凝上书说：梁朝权臣赵岩等人，助成虐政，与人结怨，圣政新起，应除掉首恶。

古文：朕既殄伪庭，显平国患。
现代文：我既已消灭伪朝，平除国患。

古文：惩恶之规，决断难违于众请。
现代文：惩恶之规，却难违民众的要求。

古文：况赵严、赵鹄等，自朕收城数日，布惠四方，尚匿迹以潜形，罔悛心而革面，须行赤族，以谢众心。
现代文：况且赵岩、赵鹄等人，自从我收城几天来，传布恩惠，他们还躲藏不见，不愿洗心革面，必须杀掉全家，以谢众人之心。

古文：其张汉杰昨于中都与王彦章同时俘获，此际未详行止，偶示哀矜。
现代文：张汉杰昨在中都和王彦章同时被俘，还不知他们所作所为究竟如何，偶然还表示哀怜。

古文：今既上将陈词，群情激怒，往日既彰于僭滥，此时难漏于网罗，宜置国刑，以塞群论。
现代文：现在既有将军告状，群情激怒，以前做尽坏事，现在难逃法网，应予严惩，以平民愤。

古文：除妻兒骨肉外，其他疏属仆使，并从释放。
现代文：除妻儿骨肉外，其他远亲仆吏，都予释放。

古文：敬翔、李振，首佐硃温，共倾唐祚，屠害宗属，杀戮朝臣，既寰宇以皆知，在人神而共怒。
现代文：敬翔、李振，最先辅佐朱温，一同倾覆唐朝社稷，杀害皇帝亲属和朝臣，天下人都知道，人神共怒。

古文：敬翔虽闻自尽，未豁幽冤，宜与李振并族于市。疏属仆使，并从原宥。
现代文：敬翔虽已自杀，仍不能逃出冥界惩罚，应与李振一起全族人都杀掉，关系疏远的仆役加以宽恕。

古文：硃珪素闻狡蠹，唯务谗邪，斗惑人情，枉害良善，将清内外，须切去除，况众状指陈，亦宜诛戮。
现代文：朱王圭一贯狡猾，谗言邪行，惑乱人心，枉害良善，如要内外清静，必须去掉，况且大家指控他，也应杀掉。

古文：契丹实喇鄂博，既弃其母，又背其兄。
现代文：契丹撒剌阿拨，既离开母亲，又背叛兄长。

古文：朕比重怀来，厚加恩渥，看同骨肉，锡以姓名，兼分符竹之荣，叠被颁宣之渥。
现代文：我怀柔远来之人，厚待于他，看作骨肉，赐给姓名，又给他官做，又常赏赐他。

古文：而乃辄辜重惠，复背明廷，罔顾欺违，窜归伪室，既同枭獍，难贷刑章，可并妻子同戮于市。
现代文：却辜负大恩，背弃我朝，不顾欺违，逃窜到伪朝，既然和畜牲行径相同，难予宽恕，应和妻子一同杀掉。

古文：其硃氏近亲，赵鹄正身，赵严家属，仰严加擒捕。
现代文：还有朱氏近亲，赵鹄本人、赵岩家属，都要严加搜捕。

古文：其余文武职员将校，一切不问。
现代文：其余文武职员将校，一律不追究。

古文：是日，赵严、张希逸、张汉杰、张汉伦、张汉融、硃珪、敬翔、李振及契丹实喇鄂博等，并其妻孥，皆斩于汴桥下。
现代文：这一天，赵岩、张希逸、张汉杰、张汉伦、张汉融、朱王圭、敬翔、李振以及契丹撒剌阿拨等人，和他们的妻子儿女都在汴桥下杀掉。

古文：又诏除毁硃氏宗庙神主，伪梁二主并降为庶人。
现代文：又下诏毁掉朱氏宗庙神主，伪梁二主一并降为庶人。

古文：天下官名府号及寺观门额，曾经改易者，并复旧名。
现代文：天下官名府号及寺观门额曾经改过名的，一起回复原名。

古文：帝乃止，令刬去阙室而已。
现代文：庄宗才作罢，只是下令铲除阙室。

古文：丁亥，梁百官以诛凶族，于崇元殿立班待罪，诏各复其位。
现代文：二十一日，梁朝百官因诛凶族，在崇元殿等候请罪，庄宗下诏各复原位。

古文：己丑，御崇元殿。
现代文：二十三日，庄宗到崇元殿。

古文：仗顺讨逆，少康所以诛有穷；
现代文：顺天行道讨伐逆贼，少康所以诛有穷；

古文：缵业承基，光武所以灭新莽。
现代文：继承先业，光武所以灭王莽。

古文：朕以钦承大宝，显荷鸿休，虽继前修，固惭凉德，誓平元恶，期复本朝，属四海之阽危，允万邦之推戴。
现代文：我以天赐大宝，担负大任，虽继承前贤业绩，却有愧于薄德难以匹配，发誓平定首恶，复兴本朝，遇上四海之危，受万邦拥护。

古文：近者亲提组练，径扫氛袄，振已坠之皇纲，殄偷安之寇孽。
现代文：最近亲自率军扫除妖氛，振兴已衰落的皇纲、消灭偷安的寇贼。

古文：国雠方雪，帝道爰开，拯编氓覆溺之艰，救率土倒悬之苦。
现代文：刚报国仇，帝道大开，救百姓于覆灭之境，解天下于倒悬之中。

古文：粤自硃温构逆，友贞嗣凶，篡杀二君，隳残九庙，虺毒久伤于宇宙，狼贪肆噬于华夷。剥丧元良，凌辱神主，帝里动黍离之叹，朝廷多栋桡之危。
现代文：自从朱温叛逆、朱友贞继续作恶，篡杀二君，摧残九庙，像毒蛇一样伤害天下，像豺狼一样吞灭华夷，剥丧良善，凌辱神主，皇帝故里多叹息，朝廷上下多艰危。

古文：得不临深表诫，驭朽为怀，将宏济于艰难，宜特行于赦宥。
现代文：岂可不临深诫告，驾驭衰朽，要渡过艰难，应该特行宽恕。

古文：应伪命流贬责授官等，已经量移者，并可复资，徒流人放归乡里。
现代文：凡是受伪职该流放贬斥的官员已经改移近地的，可以恢复俸禄，一般流放的放归本乡。

古文：京畿及诸道见禁囚徒，大辟罪降从流，已下咸赦除之。
现代文：京郊及诸道被囚禁的犯人，犯死罪的降为流放，以下刑徒全部赦免。

古文：应扈从征讨将校，及诸官员、职掌节级、马步兵士及河北诸处屯驻守戍兵士等，皆情坚破敌，业茂平淮，副予戡定之谋，显尔忠勤之节，并据等第，续议奖酬。
现代文：凡是随从征战的将校，以及各官员、职掌节级、骑兵步兵及河北各地屯驻守戍士兵等，都坚心破敌，功业超过平定淮蔡，助我勘定大计，显示忠诚节操，都按等级论功行赏。

古文：如有子孙堪任使者，并量材录任。
现代文：如有子孙可担任职务的，一并量材录用。

古文：应伪庭节度、观察、防御、团练等使及刺史、监押、行营将校等，并颁恩诏，不议改更，仍许且称旧衔，当俟别加新命。
现代文：凡是伪朝节度、观察、防御、团练等使以及刺史、监押、行营将校等，一并颁给恩诏，不再更改，仍允许暂称旧衔，等以后另授新职。

古文：理国之道，莫若安民；
现代文：治国之道，莫如安民；

古文：劝课之规，宜从薄赋。
现代文：劝民生产，应该薄赋。

古文：庶遂息肩之望，冀谐鼓腹之谣。应诸道户口，并宜罢其差役，各务营农。
现代文：这样庶几可以顺应百姓轻松歇息的愿望，希望谐合鼓腹而歌的民谣，凡是各道户口，一并免除差役，各务农业。

古文：其诸道，自壬午年十二月已前，并放。
现代文：在各道，从壬午年十二月以前，一并放免。

古文：北京及河北先以祆祲未平，配买征马，如有未请却官本钱，及买马不迨者，可放免。
现代文：北京和河北以前因没平定，配置征马，如有没领到官府本钱，以及买马不到的，可放免。

古文：应有本朝宗属及内外文武臣僚，被硃氏无辜屠害者，并可追赠。
现代文：凡是本朝宗属及内外文武官员，被朱氏无辜杀害者，都可追赠。

古文：如有子孙及本身逃难于诸处漂寓者，并令所在寻访，津置赴阙。
现代文：如有子孙及本人逃难到各处流居的，都令所在机构查访，安置回原地。

古文：义夫节妇，孝子顺孙，旌表门闾，量加赈给。或鳏寡惸独，无所告者，仰所在各议拯救。
现代文：义夫节妇，孝子贤孙，要予以表彰，按量救济，还有鳏寡孤独无所依靠的，要所在官府加以拯救。

古文：民年过八十者，免一子从征。
现代文：百姓有过八十岁的，免去一子从征。

古文：其有先投过伪庭将校官吏等，一切不问云。
现代文：凡有原先在伪廷干过的将校官吏，一概不加追问。

古文：乙未，诏宰相豆卢革权判吏部上铨，御史中丞李德休权判东西铨事。
现代文：二十九日，诏任宰相豆卢革暂管吏部上铨，任御史中丞李德休暂管东西铨事。

古文：丙申，滑州留后、检校太保段凝可依前滑州留后，仍赐姓，名继钦。
现代文：三十日，滑州留后、检校太保段凝依旧任前滑州留后，又赐姓，名绍钦。

古文：诏处斩随驾兵马都监夏彦朗于和景门外。
现代文：下诏在和景门外处死随驾兵马都监夏彦朗。

古文：时宦官怙宠，广侵占居人第舍，郭崇韬奏其事，乃斩彦朗以徇。
现代文：当时宦官恃宠，大为侵占民宅府第，郭崇韬报告此事，于是杀夏彦朗平息民愤。

古文：丁酉，赐百官绢二千匹、钱二百万，职事绢一千匹、钱百万。
现代文：一日，赐给百官二千匹绢、二百万钱，给职事一千匹绢、一百万钱。

古文：诏御史台，班行内有欲求外职，或要分司，各许于中书投状奏闻。
现代文：诏告御史台，官员中有想求外官，或要分管某事，允许他们到中书投状上报。

古文：己亥，宴勋臣于崇元殿，梁室故将咸预焉。
现代文：三日，在崇元殿宴请功臣，梁朝故将都参加了。

古文：帝酒酣，谓李嗣源曰：今日宴客，皆吾前日之勍敌，一旦同会，皆卿前锋之力也。
现代文：庄宗酒酣对李嗣源说：今日宴请的客人，都是我以前的劲敌，今天能结为同盟，都是您当前锋的功劳。

古文：梁将霍彦威、戴思远等皆伏陛叩头，帝因赐御衣、酒器，尽欢而罢。
现代文：梁将霍彦威、戴思远等都伏在地上叩头，庄宗赐给御衣酒器，尽欢而散。

古文：齐州刺史孟璆上章请死，诏原之。
现代文：齐州刺史孟趚上书请求死罪，庄宗下诏原谅他。

古文：璆初事帝为骑将，天祐十三年，帝与刘鄩莘县对垒，璆领七百骑奔梁，至是来请罪。帝报之曰：尔当吾急，引七百骑投贼，何面目相见璆惶恐请死，帝恕之。
现代文：孟趚以前是庄宗的骑将，天十三年，庄宗与刘寻阝在莘县对垒，孟趚带七百骑兵投奔梁军，现在来请罪，庄宗回答说：你在我危急时，带七百骑兵投贼，有脸相见吗？孟趚惶恐请死，庄宗饶恕了他。

古文：未几，移贝州刺史。
现代文：不久，调他任贝州刺史。四日，庄宗在汴水北边打猎。

古文：壬寅，凤翔节度使、秦王李茂贞遣使贺收复天下。
现代文：二日，凤翔节度使、秦王李茂贞派使者来庆贺收复天下。

古文：癸卯，河中节度使、西平王硃友谦来朝。
现代文：三日，河中节度使、西平王朱友谦来朝见。

古文：乙巳，赐友谦姓，改名继麟，帝令皇子继岌兄事之。
现代文：五日，赐友谦姓，改名继麟，庄宗令皇子李继岌把他当哥哥。

古文：以宋州节度使、检校太尉、平章事袁象先依前为宋州节度使，仍赐姓，名绍安。
现代文：任宋州节度使、检校太尉、平章事袁象先保留宋州节度使职，又赐姓李，名绍安。

古文：以许州匡国军节度使、检校太尉、同平章事温韬依前许州节度使，仍赐姓，名绍冲。
现代文：任许州匡国军节度使、检校太尉、同平章事温韬保留许州节度使职，又赐姓，名绍冲。

古文：丁未，日南至，帝不受朝贺。
现代文：七日，冬至，庄宗不接受朝贺。

古文：戊申，中书门下上言：以朝廷兵革虽宁，支费犹阙，应诸寺监各请置卿、少卿监、祭酒、司业各一员，博士二员，余官并停。
现代文：八日，中书门下上书说：朝廷战事虽停，费用仍缺乏，各寺监分别设置卿、少卿监、祭酒、司业各一人，博士两人，其余官员都撤掉。

古文：唯太常寺事关大礼，大理寺事关刑法，除太常博士外，许更置丞一员，其王府及东宫官、司天五官正、奉御之属，凡关不急司存，并请未议除授。
现代文：只有太常寺事关大礼，大理寺事关刑法，除太常博士外，允许再设丞一人。王府及东宫官、司天五官正、奉御之类，凡属不关紧要的部门，请都不要授官。

古文：其停罢朝官，仍各录名衔，具罢任时日，留在中书，候见任官满二十五个月，并据资品，却与除官。
现代文：那些停职朝官，仍各登录他们的名衔，注明罢任时间，留在中书，等候现任官满二十五个月，根据资历品级，授予官职。

古文：其西班上将军已下，仍望宣示枢密院斟酌施行。
现代文：西班上将军以下的，仍望告诉枢密院斟酌施行。

古文：时议者以中兴之朝，事宜恢廓，骤兹自弱，顿失物情。
现代文：当时有人议论说中兴之朝，应当宏大有气派，突然削弱，立即会失去人心。

古文：又诏：左降均州司马刘岳，有母年逾八十，近闻身故，准故事许归，候三年丧服阕，如未量移，即却赴贬州。
现代文：又下诏：被贬为均州司马的刘岳，母亲过了八十岁，最近听说去世，准许按习俗回去。服丧三年后，如没被改移近地，便仍须到被贬地方任职。

古文：壬子，诏取今月二十四日幸洛京，以十二月二十三日朝献太微宫，二十四日朝献太庙，二十五日有事于南郊。
现代文：十二日，诏令在本月二十四日到洛京，十二月二十三日祭祀太微宫，二十四日祭祀太庙，二十五日在南郊祭祀。

古文：癸未，中书门下奏：应随驾及在京有带兼官者，并望落下，只守本官。
现代文：十四日，中书门下上奏：凡是随驾以及在京兼有官职的，请予免兼职，只保留本职。

古文：戊午，以中书侍郎、平章事豆卢革判租庸使，兼诸道盐铁、转运等使。
现代文：十八日，任中书侍郎、平章事豆卢革判租庸使，兼诸道盐铁、转运等使。

古文：新罗王金朴英遣使贡方物。
现代文：新罗王金朴英派使者进贡土特产。

古文：安义军节度使李继韬入见待罪，诏释之。
现代文：二十日，安义军节度使李继韬进见请罪，下诏释放他。

古文：是日，有司自石桥具仪仗法物，迎引入于大内。
现代文：这一天，有关官员从石桥设置仪仗法物，将庄宗迎进皇帝居所。

古文：辛未，以百官初到，放三日朝参。
现代文：二日，因百官刚到，停止朝拜三天。

古文：戊寅，诏德胜寨、莘县、杨刘口、通津镇、胡柳陂皆战阵之所，宜令逐处差人收掩战士骸骨，量备祭奠，以慰劳魂。
现代文：九日，诏令德胜寨、莘县、杨刘口、通津镇、胡柳陂曾经都是大战阵地，应令各地派人收掩战士尸骨，予以祭奠，以慰亡灵。

古文：淮南杨溥遣使贺登极，称大吴国主书上大唐皇帝。
现代文：淮南杨溥派使者庆贺登帝位，称大吴国主书上大唐皇帝。

古文：庚辰，御史台上言：请行用本朝律令格式，今访闻唯定州有本朝法书，望下本州写副本进纳。
现代文：十一日，御史台上言：请使用本朝律令格式，今查访只有定州有本朝法书，望下诏令该州写副本进献上来。

古文：辛巳，诏贬安义军节度使李继韬为登州长史，寻斩于天津桥下，再谋叛故也。
现代文：十二日，下诏贬安义军节度使李继韬为登州长史，随之在天津桥杀掉，因他再次谋反。

古文：甲申，淮南杨溥、奚首领李绍威并遣使朝贡。
现代文：十五日，淮南杨溥、奚族首领李绍威一起派使者来朝庆贺。

古文：丁亥，泽州刺史董璋上言：潞州军变，李继达领兵出城，自刎而死，节度副使李继珂已安抚军城。
现代文：十八日，泽州刺史董璋奏称：潞州军叛变，李继达领兵出城，自杀而死，节度副使李继珂已安抚全城军民。

古文：己丑，有司上言：上辛祈谷于上帝，请奉高祖神尧皇帝配；
现代文：二十日，有关官员进言：皇上向上帝祈求五谷丰收，请奉高祖神尧皇帝配享；

古文：孟夏雩祀，请奉太宗文皇帝配；
现代文：夏天求雨，请奉太宗文皇帝配享；

古文：季秋大享于明堂，请奉太祖武皇帝配；
现代文：秋天在明堂上供时，请奉太祖武皇帝配享；

古文：孟冬祭神州地祇，请奉懿祖昭圣皇帝配。
现代文：冬天祭神州地祗，请奉懿祖昭圣皇帝配享。

古文：辛卯，亳州太清宫道士上言，圣祖殿前古桧萎瘁已久再生一枝，图画以进。
现代文：二十二日，亳州太清宫道士进言，圣祖玄元皇帝殿前枯死的桧树重新长出新枝，画了图献上。

古文：诏曰：当圣祖旧殿生枯桧新枝，应皇家再造之期，显大国中兴之运。
现代文：下诏说：圣祖旧殿前枯桧生出新枝，符合皇家再造之期，显示大国中兴之运。

古文：同上林仆柳，祥既叶于汉宣；
现代文：和汉朝上林苑的倒仆柳树那样，祥瑞与汉宣帝时相合；

古文：比南顿嘉禾，瑞更超于光武。
现代文：可比于南顿县嘉禾的吉兆，吉庆更超过汉光武帝时期。

古文：宜标史册，以示寰瀛云。
现代文：应该在史册上记载，向天下显明。

古文：壬辰，幸伊阙。
现代文：二十三日，庄宗到伊阙。

古文：同光二年春正月庚子朔，帝御明堂殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：同光二年一月一日，庄宗到明堂殿接受朝贺，仪仗侍卫合于礼制。

古文：壬寅，南郊礼仪使、太常卿李燕进太庙登歌酌献乐舞名，懿祖室曰《昭德之舞》，献祖室曰《文明之舞》，太祖室曰《应天之舞》，昭宗室曰《永平之舞》。
现代文：三日，南郊礼仪使、太常卿李燕进上太庙登歌酌献乐舞的名字，懿祖庙室的叫昭德之舞，献祖庙室的叫文明之舞，太祖庙室的叫应天之舞，昭宗庙室的叫永平之舞。

古文：甲辰，幽州上言，契丹入寇至瓦桥。
现代文：五日，幽州报告，契丹进犯到瓦桥。

古文：己巳，故宣武军节度副使、权知军州事、检校太傅王瓚赠太子太师。
现代文：三十日，已故宣武军节度副使、权知军州事、检校太傅王瓒追赠为太子太师。

古文：丁未，诏改朝元殿复为明堂殿，又改崇勋殿为中兴殿。
现代文：八日，下诏改朝元殿仍为明堂殿，又改崇勋殿为中兴殿。

古文：是日，诏曰：皇纲已正，紫禁方严，凡事内官，不合更居外地。
现代文：这一天，下诏说：皇纲已经端正，皇宫已严整，凡朝内官吏，不应居住在外地。

古文：诏诸道应有内官，不计高低，并仰逐处并家口发遣赴阙，不得辄有停滞。
现代文：诏令各道所有内官，不管职位高低，必须逐个连家属一起来到京城，不得随意停留。

古文：帝龙潜时，寺人数已及五百，至是合诸道赴阙者，约千余人，皆给赐优赡，服玩华侈，委之事务，付以腹心。
现代文：庄宗没登帝位时，宦官已有五百，到现在连同各道到京城的约有一千多人，都优待赏赐，衣服珍玩十分华丽奢侈，委托他们各种事务，当作心腹看待。

古文：唐时宦官为内诸司使务、诸镇监军，出纳王命，造作威福，昭宗以此亡国。
现代文：唐朝时宦官任为朝内各部门使务，各镇监军，进出时都以皇帝名义号令，作威作福，唐昭宗因此亡国。

古文：及帝奄有天下，当知戒彼前车，以为殷鉴，一朝复兴兹弊，议者惜之。
现代文：到庄宗统治天下，应知以前事为鉴戒，一旦又复兴旧弊，议论的人都为之叹息。

古文：新罗王金朴英遣使朝贡。
现代文：新罗王金朴英派使者朝贺。

古文：癸丑，有司奏：郊祀前二日，迎祔高祖、太宗、懿祖、献祖、太祖神主于太庙。
现代文：十二日，有关官员上奏：郊祀的前两天，迎接高祖、太宗、懿祖、献祖、太祖的神主合祭于太庙。

古文：议者以中兴唐祚，不宜以追封之祖杂有国之君以为昭穆，自懿祖已下，宜别立庙于代州，如后汉南阳故事可也。
现代文：有议论认为既然是中兴唐朝，不应以追封的祖宗混杂在曾执国柄的祖宗之间按昭穆排列次序，从懿祖以下，应另外在代州建庙，就像后汉南阳的旧例那样。

古文：幽州北面军前奏，契丹还塞，诏李嗣源班师。
现代文：幽州北面军前来报告，契丹回到塞外，诏令李嗣源回师。

古文：凤翔节度使、秦王李茂贞上表，请行籓臣之礼，帝优报之。
现代文：凤翔节度使、秦王李茂贞上书，请求向庄宗行藩臣之礼节，庄宗优待回报了他。

古文：甲寅，帝于中兴殿面赐郭崇韬铁券。
现代文：十三日，庄宗在中兴殿当面赐铁券给郭崇韬。

古文：有司上言：皇太后到阙，皇帝合于银台门内奉迎。
现代文：有关官员上奏：皇太后到京城，皇帝应在银台门内迎接。

古文：诏亲至怀州奉迎。
现代文：下诏亲自到怀州迎接。

古文：中书奏：自二十三日后散斋内，车驾不合远出。
现代文：中书上奏：从二十三日后的散斋期间，车驾不应远出。

古文：乙卯，渤海国遣使贡方物。
现代文：十四日，渤海国派使者进贡土产。

古文：幽州奏，妫州山后十三寨百姓却复新州。
现代文：幽州上奏，女为州山后十三寨百姓又复回新州。

古文：乙丑，有司上言：南郊朝享太庙，旧例亲王充亚献、终献行事。
现代文：二十四日，有关官员上奏：在南郊朝祭太庙，按旧例由亲王行亚献、终献的礼仪。

古文：乃以皇子继岌为亚献，皇弟存纪为终献。
现代文：于是任皇子李继岌为亚献，任皇弟李存纪为终献。

古文：丙寅，帝赴明堂殿致斋。
现代文：二十五日，庄宗到明堂殿斋戒。

古文：二月己巳朔，亲祀昊天上帝于圜丘，礼毕，宰臣率百官就次称贺，还御五凤楼。
现代文：二月一日，庄宗亲自在圜丘祭祀苍天上帝，礼仪结束，宰相率百官按次序称贺，还归五凤楼。

古文：宣制：大赦天下，应同光二年二月一日昧爽已前，所犯罪无轻重常赦所不原者，咸赦除之。
现代文：宣布文告：大赦天下，凡在同光二年二月一日天亮以前，所犯罪行不论轻重以及按通常赦免仍不能宽恕的，都加以赦免。

古文：十恶五逆、屠牛铸钱、故意杀人、合造毒药、持杖行劫、官典犯赃，不在此限。
现代文：十恶五逆，屠牛铸钱，故意杀人，合造毒药，持仗抢劫，官员犯赃，不在此例。

古文：应自来立功将校，各与转官，仍加赏给。
现代文：凡是以前立功将校，都与加官，再给以赏赐。

古文：文武常参官、节度、观察、防御、刺史、军主、都虞候、指挥使，父母亡殁者，并与追赠；在者各与加爵增封。
现代文：文武常参官、节度、观察、防御、刺史、军主、都虞候、指挥使，父母去世了的，都与追赠，父母还在的各与加爵进封。

古文：诸籓镇各赐一子出身，仍封功臣名号。
现代文：各藩镇各赐一子出身，再封功臣名号。

古文：留后、刺史，官高者加阶爵一级，官卑者加官一资。
现代文：留后、刺史官位高的加阶爵一级，官位低的加官一资。

古文：应本朝内外臣僚，被硃氏杀害者，特与追赠。应诸州府不得令富室分外收贮见钱，禁工人熔钱为铜器，勿令商人载钱出境。
现代文：凡是本朝内外臣僚，被朱氏杀害的，特别予以追赠，凡诸州府不能让富人分外贮藏现钱，禁止工人熔化钱币铸造铜器，不让商人带钱出境。

古文：近年已来，妇女服饰，异常宽博，倍费缣绫。
现代文：近年以来，妇女的衣服特别的宽大，太浪费缣绫布料。

古文：有力之家，不计卑贱，悉衣锦绣，宜令所在纠察。
现代文：有钱人家，不管贵贱，都穿绵绣，应令所在官府纠察。

古文：应有百姓妇女，曾经俘掳他处为婢妾者，一任骨肉识认。
现代文：凡是百姓妇女，曾经被俘往别处做婢妾的，全都让家人识认。

古文：男子曾被刺面者，给与凭据，放逐营生。
现代文：男子曾被刺面的，给与凭据，放回让自谋生路。

古文：召天下有能以书籍进纳者，各等第酬奖。
现代文：召天下能献进文章书籍的人，按等次奖赏。

古文：仰有司速检勘天下户口正额，垦田实数，待凭条理，以息烦苛。
现代文：要有关官员迅速检查天下户口正规数额，垦田实际数，整理出规范，以免烦琐苛细。

古文：是日，风景和暢，人胥悦服。
现代文：这一天，风光和畅，人心都悦服。

古文：议者云，五十年来无此盛礼。
现代文：有议论说，五十年来没这样盛大的礼仪。

古文：然自此权臣愎戾，伶官用事，吏人孔谦酷加赋敛，赦文之所原放，谦复刻剥不行，大失人心，始于此矣。
现代文：然而从此权臣刚愎暴戾，伶官干预朝政，官员孔谦残酷地增加赋敛，大赦令已赦免的，孔谦仍刻剥不止，大失人心就从这里开始了。

古文：庚午，租庸使孔谦奏：诸道纲运客旅，多于私路苟免商税，请令所在关防严加捉搦。
现代文：二日，租庸使孔谦上奏：诸道运输客商，多走私路想逃免商税，请令所在关防严加捉拿。

古文：癸酉，宰臣豆卢革率百官上尊号，曰昭文睿武至德光孝皇帝，凡三上表，从之。
现代文：五日，宰相豆卢革率百官给庄宗上尊号为昭文睿武至德光孝皇帝，共上了三次表章，庄宗才接受了。

古文：甲戌，诏曰：汴州元管开封、浚仪、封丘、雍丘、尉氏、陈留六县，伪庭割许州鄢陵、扶沟，陈州太康，郑州阳武、中牟，曹州考城等县属焉。
现代文：六日，下诏说：汴州原来管辖开封、浚仪、封丘、雍丘、尉氏、陈留六县，伪朝割许州鄢陵、扶沟，陈州太康，郑州阳武、中牟，曹州考城等县划归给它。

古文：其阳武、匡城、扶沟、考城四县，宜令且隶汴州，余还本部。
现代文：其中阳武、匡城、扶沟、考城四县，应令暂归汴州，其余的归还本部州。

古文：戊寅，幸李嗣源第，作乐，尽欢而罢。
现代文：十日，到李嗣源府第，作乐，尽欢而罢。

古文：己卯，以河中节度使、冀王李继麟兼安邑、解县两池榷盐使。
现代文：十一日，任河中节度使、冀王李继麟兼安邑、解县两池榷盐使。

古文：是日，帝幸左龙武军。
现代文：十三日，庄宗巡幸左龙武军。

古文：癸未，宰臣豆卢革率百官上表，请立中宫。
现代文：十六日，宰相豆卢革率百官上表章，请立皇后。

古文：制以魏国夫人刘氏为皇后，仍令所司择日备礼册命。
现代文：发布诏令以魏国夫人刘氏为皇后，仍令有关官员选择日期准备礼仪来册命。

古文：戊子，以前右龙武军都虞候、守左龙武大将军李绍奇为郑州防御使，以楚州防御使张继孙为汝州防御使。
现代文：二十一日，任前右龙武军都虞候、守左龙武大将军李绍奇为郑州防御使，任楚州防御使张继孙为汝州防御使。

古文：壬辰，枢密使郭崇韬再上表，请退枢密之职，优诏不允。
现代文：二十五日，枢密使郭崇韬再次上表章，请辞退枢密一职，庄宗下诏不允。

古文：癸巳，诏曰：皇太后母仪天下，子视群生，当别建宫闱，显标名号，冀因称谓，益表尊严，宜以长寿宫为名。
现代文：二十六日，下诏说：皇太后以母亲的风仪规范天下，把全体百姓看作儿子，应当另外建筑宫殿，标示名号，以期借称号更加显出尊严，应以长寿宫作为名字。

古文：枢密使郭崇韬奏时务利便一十五件，优诏褒美。
现代文：枢密使郭崇韬奏献十五件有关时务便利的计策，庄宗好言表扬。

古文：甲午，奚王李绍威、吐浑李绍鲁皆贡驼马。
现代文：二十七日，奚族君王李绍威、吐谷浑李绍鲁都进贡骆驼马匹。

古文：三月甲辰，镇州奏，契丹犯塞，诏李嗣源率师屯邢州。
现代文：三月七日，镇州报告，契丹侵犯边塞，诏令李嗣源率领军队在邢州驻扎。

古文：防御使止许奏一人，刺史无奏荐之例。
现代文：防御使只许推荐一人，刺史没有推荐权。

古文：庚戌，幽州奏，契丹寇新城。
现代文：十二日，幽州报告说契丹侵犯新城。

古文：中书门下上言：州县官在任考满，即具关申送吏部格式，本道不得差摄官替正官。
现代文：中书门下上奏：州县官在任考核满意的，可以报名送交吏部备案，本道不可用代理官替代正式官。

古文：有司上言：皇帝四月一日御文明殿，受册徽号，合服衮冕，御殿前一日，散斋于内殿。
现代文：有关官员上奏：皇帝四月一日到文明殿，接受册封徽号，应穿衮冕礼服，御临殿前一天，在内殿散斋。

古文：是日，李嗣源上表乞退兵权，诏不允。
现代文：这一天，李嗣源上书请求辞退兵权，下诏不允许。

古文：是时伶人景进用事，阉官竞进，故重臣忧惧，拜章请退。
现代文：此时伶人景进掌权，宦官争权，所以重臣忧惧，上表章请退职。

古文：癸丑，左谏议大夫窦专上言：请废租庸使名目，事归三司。
现代文：十五日，左谏议大夫窦专上奏说：请废除租庸使这个官职，事务由三司管理。

古文：疏奏不报。
现代文：奏疏没往上报告。

古文：禁用铅锡钱。
现代文：十八日，禁止使用铅锡铸造的钱币。

古文：丁巳，中书门下奏：懿祖陵请以永兴为名，献祖陵请以长宁为名，太祖陵请以建极为名。
现代文：十九日，中书门下上奏：懿祖陵墓请称作永兴陵，献祖陵请称作长宁陵，太祖陵请称作建极陵。

古文：淮南杨溥遣使贡贺郊天礼物。
现代文：南唐杨溥派使者进贡祭天用的礼品。

古文：戊午，诏应南郊行事官，并付三铨磨勘，优与处分。
现代文：二十日，诏令凡南郊祭天行事官交付三铨考核，从优安置。

古文：幸左龙武军，以皇子继岌代张全义判六军诸卫事故也。
现代文：二十一日，巡幸左龙武军，是因为任皇子李继岌代替张全义主持六军各禁卫事务的缘故。

古文：己卯，帝御文明殿，册魏国夫人刘氏为皇后。
现代文：四月一日，庄宗到文明殿，穿上皇帝礼服，接受册封昭文睿武至德光孝皇帝的尊号。十一日，庄宗到文明殿，册封魏国夫人刘氏为皇后。

古文：庚辰，赐霍彦威姓，名曰绍真。
现代文：十二日，赐霍彦威姓李，名叫绍真。

古文：癸未，车驾幸龙门。
现代文：十六日，驾临龙门。

古文：丙戌，回鹘遣使贡方物。
现代文：十八日，回鹘派使者进贡土产。

古文：己丑，凤翔节度使、秦王李茂贞薨。
现代文：二十五日，凤翔节度使秦王李茂贞去世。

古文：丙申，潞州小校杨立据城叛，以李嗣源为招讨使，陕州留后李绍真为副，率师以讨之。
现代文：二十八日，潞州小校杨立占城叛乱，庄宗任李嗣源为招讨使，陕州留后李绍真为副将，率军队讨伐杨立。

古文：同光二年夏五月己亥，帝御文明殿，册齐王张全义为太尉。
现代文：同光二年五月二日，庄宗到文明殿，册封齐王张全义为太尉。

古文：礼毕，全义赴尚书省领事，左谏议大夫窦专不降阶，为御史所劾，专援引旧典，宰相不能诘，寝而不行。
现代文：礼仪结束，张全义到尚书省接任，左谏议大夫窦专不下台阶，被御史弹劾，窦专引用旧典，宰相不能责问他，事情放下不论。

古文：庚子，太常卿李燕卒。
现代文：三日，太常卿李燕死。

古文：壬寅，以教坊使陈俊为景州刺史，内园使储德源为宪州刺史，皆梁之伶人也。
现代文：五日，任教坊使陈俊为景州刺史、内园使，任储德源为宪州刺史，都是梁朝演戏的优伶。

古文：初，帝平梁，俊与德源皆为宠伶周匝所荐，帝因许除郡，郭崇韬以为不可，伶官言之者众，帝密召崇韬谓之曰：予已许除郡，经年未行，我惭见二人，卿当屈意行之。
现代文：起初，庄宗平定梁朝，陈俊与储德源都被宠伶周匝推荐，庄宗因此答应让他们当郡官，郭崇韬以为不可以，很多优伶都谈此事，庄宗秘密召见郭崇韬对他说：我已答应了授予他俩郡官，很多年没兑现，我不好意思见这两个人，你应委屈一下听从我的。

古文：故有是命。
现代文：所以有这次的任命。

古文：戊申，幸郭崇韬第。
现代文：十一日，庄宗驾临郭崇韬府第。

古文：己酉，诏天下收拆防城之具，不得修浚池隍。
现代文：十二日，诏令天下收回拆除城防器具，不得修理疏浚护城河。

古文：甲寅，以沧州节度使李绍斌充东北面招讨使，以兗州节度李绍钦为副招讨使，以宣徽使李绍宏为招讨都监，率大军渡河而北，时幽州上言契丹将寇河朔故也。
现代文：十七日，任沧州节度使李绍斌充东北面招讨使，任兖州节度李绍钦为副招讨使，任宣徽使李绍宏为招讨都监，率大军渡过黄河向北，因为这时幽州报告说契丹将侵犯河朔。

古文：乙卯，潞州叛将杨立遣使健步奉表乞行赦宥，帝令枢密副使宋唐玉赍敕书招抚。
现代文：十八日，潞州叛将杨立派使者步行献上表章请求宽恕，庄宗令枢密副使宋唐玉带诏书招抚杨立。

古文：幽州上言，契丹营于州东南。
现代文：幽州报告：契丹在幽州东南扎营。

古文：丙辰，渤海国王大撰遣使贡方物。
现代文：十九日，渤海国王大讠巽派使者进贡土产。

古文：诏割复州为荆南属郡。
现代文：二十四日，下诏将复州划作荆州的一个郡。

古文：丙寅，李嗣源奏收复潞州。
现代文：二十九日，李嗣源报告收复潞州。

古文：幽州上言，新授宣武军节度使李存审卒。
现代文：幽州上奏，新任宣武军节度使李存审死。

古文：六月甲戌，中书侍郎兼吏部尚书、平章事、宏文馆大学士豆卢革加右仆射，余如故；
现代文：六月七日，中书侍郎兼吏部尚书、平章事、弘文馆大学士豆卢革加授右仆射，其余如旧；

古文：宋州奏，节度使李绍安卒。
现代文：宋州上奏，节度使李绍安死。

古文：丙子，李嗣源遣使部送潞州叛将杨立等到阙，并磔于市。
现代文：九日，李嗣源派人押送潞州叛将杨立等人到首都，一起在街市上凌迟处死。

古文：潞州城峻而隍深，至是帝命刬平之，因诏诸方镇撤防城之备焉。
现代文：潞州城高池深，这时庄宗下令铲平，并诏令各方镇撤除防城的装备。

古文：丁丑，有司上言：洛阳已建宗庙，其北京太庙请停。
现代文：十日，有官员上奏：洛阳已经建了宗庙，北京的太庙请停建。

古文：甲申，以卫国夫人韩氏为淑妃，燕国夫人伊氏为德妃，仍令所司择日册命。
现代文：十七日，封卫国夫人韩氏为淑妃，封燕国夫人伊氏为德妃，又令有关机构选择日期册封。

古文：戊子，汝州防御使张继孙赐死于本郡。
现代文：二十一日，汝州防御使张继孙在本郡被赐死。

古文：继孙即齐王张全义之假子也，本姓郝氏，为兄继业等讼其阴事，故诛之。
现代文：张继孙是齐王张全义的义子，本姓郝，因为他哥哥张继业告发了他的阴谋，所以被杀。

古文：己丑，以回鹘可汗仁美为英义可汗。
现代文：二十二日，封回鹘可汗仁美为英义可汗。

古文：秋七月戊戌朔，故宣武军节度使李存审男彦超进其父牙兵八千七百人。
现代文：七月一日，已故宣武军节度使李存审之子李彦超向上交出他父亲的牙兵八千七百人。

古文：己亥，中书门下奏：每年南郊坛四祠祭，太微宫五荐献，并宰臣摄太尉行事，惟太庙遣庶僚行事，此后太庙祠祭，亦望差宰臣行事。
现代文：二日，中书门下上奏：每年在南郊祭坛祭祀四次，在太微宫献祭五次，宰臣代理太尉行事，只有太庙是派一般官员行事，以后太庙祭祀，也希望派宰臣行事。

古文：乙巳，汴州雍丘县大风，拔木伤稼。
现代文：八日，汴州雍丘县刮大风，拔树木毁庄稼。

古文：庚申，以应州为云州属郡，升新州为威塞军节度使，以妫、儒、武等州为属郡。
现代文：二十三日，将应州作为云州的属郡，升新州为威塞军节度使，以妫、儒、武等州为其属郡。

古文：壬戌，皇子继岌妻王氏封魏国夫人。
现代文：二十五日，皇子李继岌的妻子王氏被封为魏国夫人。

古文：幽州奏，契丹安巴坚东攻渤海。
现代文：幽州上奏，契丹阿保机往东进攻渤海。

古文：八月己巳，诏洛京应有隙地，任人请射修造，有主者限半年，令本主自修盖，如过限不见屋宇，许他人占射。
现代文：八月三日，诏令洛京凡有空地，任人竞占营造，有主的地限半年内令主人自己修盖房屋，如过期不见房屋，允许别人占地。

古文：辛未，北京副留守、太原尹孟知祥加检校太傅，增邑，赐功臣号。
现代文：五日，北京副留守、太原尹孟知祥加授检校太傅，增加封邑，赐功臣名号。

古文：帝畋于西苑。
现代文：庄宗在西苑打猎。

古文：九月癸卯，畋于西北郊。
现代文：九月七日，在西北郊打猎。

古文：幽州上言，契丹安巴坚自渤海国回军。
现代文：幽州报告，契丹阿保机从渤海国回师。

古文：内园新殿成，名曰长春殿。
现代文：内园新殿建成，取名叫长春殿。

古文：今将骨肉文书，揩改姓名；
现代文：现将骨肉亲人的身份证明，涂改姓名；

古文：或历任不足，妄称失坠；
现代文：或历任资格不足，随便说弄丢了；

古文：或假人廕绪，托形势论属，安排参选，所司随例注官。
现代文：或假托别人荫庇，看形势论属，安排参选，有关部门应随例注销其官位。

古文：如有人陈告，特议超奖；
现代文：如有人告发，特别予以奖励；

古文：其所犯人，检格处分；
现代文：犯以上罪行的人，按规定处置；

古文：若同保人内有伪滥者，并当驳放。
现代文：如果同一保人里面有作伪滥保的，应一同驳回停职。

古文：应有人身死之处，今后并须申报本州，于告身上批书身死月日分明付子孙。
现代文：凡有人死去的地方，今后均须向本州申报，在死人身份证明书上写死去月日，弄清楚后交给子孙。

古文：今后铨司公事，至春末并须了毕。
现代文：今后考核公事，到春末应一并完毕。

古文：铨综之司，伪滥日久，及崇韬条奏之后，澄汰甚严，放弃者十有七八，众情亦怨之。
现代文：考查官员的部门，虚假失真的事已很久就有，到郭崇韬上奏之后，澄清淘汰非常严格，罢停官职的十个里面就有七八个，众人也有不满的。

古文：己酉，司天台请禁私历日，从之。
现代文：十三日，司天台请禁止使用私造历日，庄宗同意。

古文：庚戌，有司自契丹至者，言女真、回鹘、黄头室韦合势侵契丹。
现代文：十四日，从契丹回来的有关官员，说女真、回鹘、黄头室韦联合势力侵犯契丹。

古文：壬子，有司上言：八月二十二日夜，荧惑犯星二度，星周分也，请依法禳之。
现代文：十六日，有关官员上奏：八月二十二日晚上，火星二次侵犯柳星张，柳星张是春秋周朝的分野，请依法术禳除。

古文：于京城四门悬东流水一罂，兼令都市严备盗火，止绝夜行。
现代文：在京城四门悬一瓮东流水，并令城里严防盗火，严禁夜里行走。

古文：甲寅，幸郭崇韬第，置酒作乐。
现代文：十八日，驾临郭崇韬府第，摆酒作乐。

古文：冬十月戊辰，帝畋于西北郊。
现代文：十月三日，庄宗在西北郊打猎。

古文：己巳，故安义节度使、赠太尉、陇西郡王李嗣昭赠太师。
现代文：四日，赠已故安义节度使、赠太尉、陇西郡王李嗣昭为太师。

古文：庚午，正衙命使册淑妃韩氏、德妃伊氏，以宰臣豆卢革、韦说充册使。
现代文：五日，正衙命使者册封淑妃韩氏、德妃伊氏，任宰臣豆卢革、韦说任册封使。

古文：乙亥，故守太师、尚书令、秦王李茂贞追封秦王，赐谥曰忠敬。
现代文：十日，追封已故守太师、尚书令、秦王李茂贞为秦王，赐忠敬谥号。

古文：丁丑，皇后差使赐兗州节度使李绍钦汤药。
现代文：十一日，皇后派使者赐兖州节度使李绍钦汤药。

古文：时皇太后行诰命，皇后刘氏行教命，互遣使人宣达籓后，紊乱之弊，人不敢言。
现代文：此时皇太后行使诰命，皇后刘氏行使教命，互派使者送命令到藩镇，紊乱的弊端很多，人们不敢说。

古文：己卯，汴、郓二州奏，大水。
现代文：十三日，汴、郓二州报告有大水。

古文：幽州奏，契丹入寇，至近郊。
现代文：幽州报告，契丹入侵到近郊。

古文：癸未，幸小马坊阅马。
现代文：十七日，到小马坊阅马。

古文：甲申，以两浙兵马留后、清海军节度、岭南东道观察等使、守太尉、兼侍中、广州刺史钱元璙为检校太师、兼中书令，充两浙节度观察留后，余如故；
现代文：十八日，任两浙兵马留后、清海军节度使、岭南东道观察使、守太尉、兼侍中。广州刺史钱元馞为检校太师、兼中书令、充两浙节度观察留后，其余如旧；

古文：自从温而下，皆李嗣源诸子也。
现代文：从李从温以下，都是李嗣源的儿子。

古文：十一月丙申，灵武奏，甘州回鹘可汗仁美卒，其弟狄银权主国事。
现代文：十一月二日，灵武报告，甘州回鹘可汗仁美去世，他弟弟狄银暂时主管国事。

古文：吐浑白都督族帐移于代州东南。
现代文：吐谷浑白都督一族人移居到代州东南。

古文：己亥，幸六宅宴诸弟。
现代文：五日，庄宗到六宅宴请各位弟弟。

古文：壬寅，尚书左丞、判吏部尚书铨事崔沂贬麟州司马，吏部侍郎崔贻孙贬朔州司马，给事中郑韬光贬宁州司马，吏部员外卢损贬府州司户。
现代文：八日，贬尚书左丞、判吏部尚书铨事崔沂为麟州司马，贬吏部侍郎崔贻孙为朔州司马，贬给事中郑韬光为宁州司马，贬吏部员外卢损为府州司户。

古文：时有选人吴延皓取亡叔告身故旧名求仕，事发，延皓付河南府处死，崔沂已下贬官。
现代文：当时有候选人吴延皓取他死去的叔叔的身份证明和旧名求官，事情揭露后，吴延皓交付河南府处死，崔沂以下的人贬官。

古文：宰相豆卢革、赵光允、韦说诣阁门待罪，诏释之。
现代文：宰相豆卢革、赵光裔、韦说到阁门请罪，下诏释放了他们。

古文：癸卯，帝畋于伊阙，侍卫金枪马万余骑从，帝一发中大鹿。
现代文：九日，庄宗在伊阙打猎，一万多侍卫金枪骑兵随从，庄宗一箭射中大鹿。

古文：是日，命从官拜梁祖之陵，物议非之。
现代文：这一天，命随从官吏拜祭梁太祖陵，舆论认为做得不对。

古文：其夕，宿于张全义之别墅。
现代文：当晚，在张全义的别墅过夜。

古文：甲辰，宿伊阙县。
现代文：十日，住在伊阙县。

古文：乙巳，宿椹涧。
现代文：十一日，住在椹石间。

古文：时骑士围山，会夜，颠坠崖谷，死伤甚众。
现代文：这时骑士围山打猎，到夜里摔下崖谷死伤的很多。

古文：丙午，复命卫兵分猎，杀获万计。
现代文：十二日，再令卫兵分头猎捕，杀获数以万计的猎物。

古文：是夜，方归京城，六街火炬如昼。
现代文：这天夜晚才回京城，六街点上火炬如同白天。

古文：丁未，赐群臣鹿肉有差。
现代文：十三日，按等级赐鹿肉给群臣。

古文：庚戌，制改节将一十一人功臣号。
现代文：十六日，发文赐改节将十一人功臣名号。

古文：戊午，幸李嗣源、李绍荣之第，纵酒作乐。
现代文：二十四日，到李嗣源、李绍荣的府第，纵酒作乐。

古文：是日，镇州地震；
现代文：这一天，镇州地震。

古文：契丹寇蔚州。
现代文：契丹侵犯蔚州。

古文：十二月戊辰，幸西苑校猎。
现代文：十二月四日，到西苑打猎。

古文：己巳，诏汴州节度使李嗣源归镇。
现代文：五日，诏令汴州节度使李嗣源回到本镇。

古文：翼日，皇后传制，命学士草谢全义书，学士赵凤密疏，陈国后无拜人臣为父之礼，帝虽嘉之，竟不能已其事。
现代文：第二天，皇后传令，命学士起草答谢张全义的文书，学士赵凤秘密上书，陈说一国之后没有拜人臣为父的礼仪，庄宗虽称赞他，但也不能阻止这件事。

古文：壬申，以教坊使王承颜为兴州刺史。
现代文：八日，任教坊使王承颜为兴州刺史。

古文：丙子，诏取来年正月七日幸魏州。
现代文：十二日，下诏定下明年一月七日到魏州。

古文：庚辰，畋于近郊，至夕还宫。
现代文：十六日，在近郊打猎，到晚上回宫。

古文：壬午，契丹寇岚州。
现代文：十八日，契丹侵犯岚州。

古文：党项遣使贡方物。
现代文：党项派使者进贡土产。

古文：乙酉，幸龙门佛寺祈雪。
现代文：二十一日，到龙门佛寺祈求降雪。

古文：淮南杨溥遣使贡献。
现代文：淮南杨溥派使者进贡。

古文：己丑，幸龙门。
现代文：二十五日，到龙门。

古文：庚寅，诏河南尹张全义为洛京留守，判在京诸军事。
现代文：二十六日，下诏任河南尹张全义为洛京留守，掌管在京各军事务。

古文：是日，日傍有背气，凡十二。
现代文：这一天，太阳旁边有背气出现十二次。

古文：同光三年春正月甲午朔，帝御明堂殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：同光三年一月一日，庄宗到明堂殿接受朝贺，仪仗戟卫排列严整。

古文：丙申，诏以昭宗、少帝山陵未备，宜令有司别选园陵改葬，寻以年饥财匮而止。
现代文：二日，下诏说因昭宗、少帝陵墓没做好，应令有关官员另外选园陵改葬，不久因饥荒缺钱而作罢。

古文：契丹寇幽州。
现代文：契丹侵犯幽州。

古文：戊戌，诏：起今后特恩授官及侍卫诸军将校、内诸司等官，其告身官给，旧例硃胶钱、台省礼钱并停，其余合征台省礼钱，比旧数五分中许征一分，特恩者不征。
现代文：五日，下诏说：从今往后特别恩赐授予的职官以及侍卫、各军将校、内廷各司等职官，他们的身份证明由官方签发，旧例朱胶钱、台省礼钱一并停发，其余应该征收的台省礼钱，按以前的数目五分中允许征一分，特别恩准者不征。

古文：兵、吏部两司逐月各支钱四十贯文，充吏人食直。
现代文：兵部吏部两司按月各支付四十贯钱，充当官吏的饭钱。

古文：少府监铸钱造印文，今后不得征纳铜炭价直，其料物官给。
现代文：少府监督铸造钱币印文，今后不得征收铜炭价值，其原料由官府提供。

古文：庚子，车驾发京师幸鄴。
现代文：七日，御驾从京师出发前往邺州。

古文：二月甲子朔，诏：兴唐府管内有百姓随丝盐钱，每两与减五十文。
现代文：二月一日，下诏：兴唐府管辖区域有百姓生产的蚕丝食盐，每两减税五十文钱。

古文：逐年所亻表蚕盐，每斗与减五十文。
现代文：每年所散发的蚕盐，每斗减五十文钱。

古文：小菉豆税，每亩与减放三升。
现代文：小绿豆的税，每亩减少三升。

古文：丙寅，定州节度使王都来朝。
现代文：三日，定州节度使王都来朝廷进见。

古文：丁卯，畋于近郊。
现代文：四日，在近郊打猎。

古文：己巳，召从臣击球于鞠场。
现代文：六日，召集从臣在球场打球。

古文：辛未，许州上言：襄城、叶县准敕割隶汝州，其扶沟等县请却隶当州。
现代文：八日，许州上奏说：襄城、叶县按诏令划给汝州管辖，扶沟等县请仍归原来的州。

古文：枢密使郭崇韬上表辞兼镇。
现代文：枢密使郭崇韬上表章辞退兼任的镇官。

古文：时帝命李绍斌镇幽州，以其时望未重，欲以李嗣源为镇帅，且为绍斌声援，移郭崇韬兼领汴州。
现代文：当时庄宗命李绍斌镇守幽州，因他的威信不够大，想让李嗣源为镇帅，暂且扶助声援李绍斌，调郭崇韬兼管汴州。

古文：召崇韬议之，崇韬奏以为当，因恳辞兼领。
现代文：召郭崇韬议论此事，郭崇韬以表章相答，恳请辞去兼任官。

古文：庚辰，以宣武军节度使李嗣源为镇州节度使。
现代文：十七日，任宣武军节度使李嗣源为镇州节度使。

古文：辛巳，以皇子继潼、继嵩、继蟾、继峣并检校司徒，皆冲幼，未出阁。
现代文：十八日，任皇子李继潼、李继嵩、李继蟾、李继山尧一并为检校司徒，都还年幼，没出任现职。

古文：突厥、渤海国皆遣使贡方物。
现代文：突厥、渤海国都派使者进贡土产。

古文：帝幸近郊射雁。
现代文：庄宗到近郊射雁。

古文：甲申，以枢密使郭崇韬为依前守侍中、监修国史、兼枢密使，加食邑实封。
现代文：二十一日，任枢密使郭崇韬为守侍中、监修国史，依前兼枢密使，增加食邑实封。

古文：广南刘岩遣使奉书于帝，称大汉国王致书上大唐皇帝。
现代文：广南刘岩派使者上书信给庄宗，称大汉国王致书上大唐皇帝。

古文：乙酉，帝射鸭于郭泊。
现代文：二十二日，庄宗在郭泊射鸭。

古文：丙戌，定州节度使、检校太尉、兼侍中王都进封开国公，加食邑实封。
现代文：二十三日，定州节度使、检校太尉、兼侍中王都进封为开国公，加食邑实封。

古文：戊子，幸近郊射雁。
现代文：二十五日，到近郊射雁。

古文：工部尚书崔柅卒，赠右仆射。
现代文：工部尚书崔木尼去世，追赠他为右仆射。

古文：三月癸巳朔，赐扈从诸军将士优给，自二十千至一千。
现代文：三月一日，赐给随驾保卫的各军将士赏钱，从二十千到一千不等。

古文：甲午，振武军节度使、洛京内外蕃汉马步使硃守殷奏，昨修月陂堤，至德宫南获玉玺一纽，献之。
现代文：二日，振武军节度使、洛京内外蕃汉马步军使朱守殷上报，昨天修月陂堤，在至德宫南边得到一纽玉玺，献上。

古文：诏示百官，验其文，曰皇帝行宝四字，方圆八寸，厚二寸，背纽交龙，光莹精妙。
现代文：诏令给百官看，查验玉玺文字，上书皇帝行宝四字，方圆八寸，厚二寸，背面有纽结交绕的龙，光亮精妙。

古文：守殷又于役所得古文钱四百六十六，内二十六文曰得一元宝，四百四十曰顺天元宝，上之。
现代文：朱守殷又在工地得到古文钱四百六十六枚，里面二十六枚上的文字是得一元宝，四百四十枚上的文字是顺天元宝，献上。

古文：戊申，帝召郭崇韬谓曰：朕思在德胜寨时，霍彦威、段凝皆予之勍敌。终日格斗，战声相闻，安知二年之间，在吾庑下。
现代文：十四日，庄宗召见郭崇韬，说：我想起在德胜寨时，霍彦威、段凝都是我的劲敌，天天与他们格斗，战声相闻，哪会想到二年之内，他们就在我手下做事了。

古文：吾无少康、光武之才，一旦重兴基构者，良由二三勋德同心辅翼故也。
现代文：我没有少康、汉光武帝的才能，一旦能重兴基业，实在是由两三位功勋之臣同心辅佐的缘故。

古文：朕有时梦寝，如在戚城，思念曩时挑战鏖兵，劳则劳矣，然而扬旌伐鼓，差慰人心，残垒荒沟，依然在目。
现代文：我有时睡觉做梦，好像在戚城，思念以前挑战冲锋，虽然劳累，然而高扬旌旗猛击战鼓，更能安慰人心，残败的堡垒荒芜的战壕，依然浮现眼前。

古文：予欲按德胜故寨，与卿再陈旧事。
现代文：我想重访德胜故寨，与你再叙旧事。

古文：崇韬曰：此去澶州不远，陛下再观战地，益知王业之艰难，岂不韪哉己酉，车驾发鄴宫。
现代文：郭崇韬说：这里离澶州不远，陛下想重访战地，更知建立王业的艰难，怎么不好呢十五日，御驾从邺宫出发。

古文：辛亥，至德胜城。
现代文：十七日，到德胜城。

古文：登城四望，指战阵之处以谕宰臣。
现代文：登城四望，指点着战斗进行的地方告诉宰臣。

古文：渡河南观废栅旧址，至杨村寨，沿河至戚城，置酒作乐而罢。
现代文：渡过黄河南边视察废弃的栅栏旧址，到杨村寨，沿黄河到戚城，摆酒宴作乐而罢。

古文：壬子，淮南杨溥遣使朝贡。
现代文：十八日，淮南杨溥派使者上朝进贡。

古文：东京副留守张宪奏，诸营家口一千二百人逃亡，以艰食故也。
现代文：东京副留守张宪上报，各军营家口一千二百人逃亡，因为吃饭艰难的缘故。

古文：时宫苑使王允平、伶人景进为帝广采宫人，不择良家委巷，殆千余人，车驾不给，载以牛车，累累于路焉。
现代文：此时宫苑使王允平、伶人景进为庄宗到处征集宫人，不管是良家妇女还是僻陋小巷里的，有一千多人，车驾不够用，用牛车运，在路上连绵不断。

古文：辛酉，诏本朝以雍州为西京，洛州为东都，并州为北都。
现代文：二十七日，诏令本朝以雍州为西京，洛州为东都，并州为北都。

古文：近以魏州为东京，宜依旧以洛京为东都，魏州改为鄴都，与北都并为次府。
现代文：近来以魏州为东京，应依旧以洛京为东都，魏州改为邺都，和北都一起作为次府。

古文：以租庸副使孔循权知汴州军州事。
现代文：任租庸副使孔循暂知汴州军州事。

古文：丙寅，淮南杨溥遣使贡方物。
现代文：四日，淮南杨溥派使者进贡土产。

古文：壬申，幸甘泉亭。
现代文：十日，到甘泉亭。

古文：癸酉，诏翰林学士承旨卢质覆试新及第进士。
现代文：十一日，诏令翰林学士承旨卢质复试新及第的进士。

古文：乙亥，帝与皇后幸郭崇韬第，又幸左龙武统军硃汉宾之第。
现代文：十三日，庄宗与皇后驾临郭崇韬的府第，又驾临左龙武统军朱汉宾的府第。

古文：戊寅，以耀州为团练州，其顺义军额宜停。
现代文：十六日，设耀州为团练州，它的顺义军番号应废除。

古文：庚辰，帝侍皇太后幸会节园，遂幸李绍荣之第。
现代文：十八日，庄宗陪皇太后到会节园，顺便驾临李绍荣的府第。

古文：辛巳，以旱甚，诏河南府徙市，造五方龙，集巫祷祭。
现代文：十九日，因天旱严重，下诏令河南府迁移府市，造五方龙，召集巫师祈祷。

古文：礼部侍郎裴皞既无黜落，特议宽容。
现代文：礼部侍郎裴白皋既然没有排斥人才，特加宽容。

古文：今后新及第人，候过堂日委中书门下精加详覆。
现代文：今后新及第的人，须等到过堂日委托中书门下详细加以复查。

古文：陕州奏，木连理。
现代文：陕州报告，树木连着长在一起。

古文：庚寅，中书侍郎兼工部尚书、平章事赵光允卒，废朝三日。
现代文：二十八日，中书侍郎兼工部尚书、平章事赵光胤逝世，停止上朝三天。

古文：五月壬辰朔，淮南杨溥贡端午节物。
现代文：五月一日，淮南杨溥进贡端午节用品。

古文：丁酉，皇太妃刘氏薨于晋阳，废朝五日，帝于兴安殿行服。
现代文：六日，皇太妃刘氏死于晋阳，停止上朝五天，庄宗在兴安殿服丧礼。

古文：时皇太后欲奔丧于晋阳，百官上表请留，乃止。
现代文：此时皇太后想到晋阳奔丧，百官上表章请留下，才没去。

古文：己酉，黑水、女真皆遣使朝贡。
现代文：十八日，黑水、女真都派使者上朝进贡。

古文：六月癸亥，云州上言，去年契丹从碛北归帐，达靼因相掩击，其首领裕悦族帐自碛北以部族羊马三万来降，已到南界，今差使人来赴阙奏事。
现代文：六月二日，云州报告，去年契丹从碛北回去，鞑靼乘机攻击，鞑靼首领于越族帐从碛北带部族羊马三万来投降，已到南界，现在派人来朝廷报告。

古文：甲子，太白昼见。
现代文：三日，白日出现太白星。

古文：丁丑，诏吴越王钱镠将行册礼，准礼文合用竹册，宜令所司修制玉册。
现代文：十六日，下诏为吴越王钱行册封礼，按礼制应该用竹册，而应令有关部门修制玉册。

古文：时郭崇韬秉政，以为不可，枢密承旨段徊赞其事，故有是命。
现代文：此时郭崇韬执政，认为不可以，枢密承旨段徊支持庄宗，所以有上述诏令。

古文：其下宫殿宇法物等，各令奉陵州府据所管陵园修制，仍四时各依旧例荐飨。
现代文：其中的宫殿庙宇法物等，令各奉守陵墓的州府据管内陵墓修缮整复，仍旧在一年四时各依旧例荐飨。

古文：每陵仰差近陵百姓二十户充陵户，以备洒扫。
现代文：每个陵园派陵园附近百姓二十户充任陵户，以备洒扫之事。

古文：其寿陵等一十陵，亦一例修掩，量置陵户。
现代文：其中寿陵等十陵，也应一起修理，按数设置陵户。

古文：戊子，以刑部尚书李琪充昭宗、少帝改卜园陵礼仪使。
现代文：二十七日，任刑部尚书李琪充昭宗、少帝改卜园陵礼仪使。

古文：己丑，以工部郎中李途为京兆少尹，充修奉诸陵使。
现代文：二十八日，任工部郎中李途为京兆少尹，充修奉诸陵使。

古文：辛卯，诏括天下私马，将收蜀故也。
现代文：三十日，下诏搜集天下私家所有的马，准备收复蜀地。

古文：同光三年秋七月丁酉，以久雨，诏河南府依法祈晴。
现代文：同光三年七月六日，因下雨太久，诏令河南府依法求晴。

古文：滑州上言，黄河决。
现代文：滑州报告，黄河决口。

古文：壬寅，皇太后崩于长寿宫，帝执丧于内，出遗令以示于外。
现代文：十一日，皇太后在长寿宫去世，庄宗在宫内服丧，把遗令传出宫宣示。

古文：癸卯，帝于长寿宫成服，百官于长寿宫幕次成服后，于殿前立班奉慰。
现代文：十二日，庄宗在长寿宫穿上丧服，百官在长寿宫按次序穿上丧服后在殿前排列安慰庄宗。

古文：乙巳，宰臣上表请听政，不允；
现代文：十四日，宰臣上表章请庄宗听政，没答应；

古文：表再上，敕旨宜废朝七日。
现代文：再上表章，下旨说应停止上朝七天。

古文：丁未，宏文馆上言：请依六典，改宏文馆为崇文馆。
现代文：十六日，弘文馆上奏：请依照《六典》，改弘文馆为崇文馆。

古文：时枢密使郭崇韬亡父名宏，豆卢革希崇韬指，奏而改之。
现代文：当时枢密使郭崇韬已故父亲名叫弘，豆卢革迎合郭崇韬的意思，上奏改弘文馆名字。

古文：洛水泛涨，坏天津桥，以舟济渡，日有覆溺者。
现代文：洛水泛涨，冲坏天津桥，用船渡人，每天有翻船落水的。

古文：己酉，宰臣百官上表，请听政；又请复常膳，表凡三上。
现代文：十八日，宰臣百官上表章请庄宗听政，又请恢复正常饮食，共上了三次表章。

古文：壬子，河阳、陕州上言，河溢岸。
现代文：二十一日，河阳、陕州报告，黄河水漫上岸。

古文：乙卯，汴州上言，汴水泛涨，恐漂没城池，于州城东西权开壕口，引水入古河。
现代文：二十四日，汴州报告，汴水泛滥，恐怕会淹没城池，在州城东西暂开濠口，引水入古黄河。

古文：泽潞上言，自今月一日雨，至十九日未止。
现代文：泽潞报告，自本月一日起下雨，到十九日没停。

古文：八月壬戌，诏诸司人吏，不许诸处奏荐，如有劳绩，只许本司奏闻。
现代文：八月二日，诏令各部门官员，不允许到处上报推荐，如有功劳政绩，只许本部门上报。

古文：诏有司，吴越王印宜以黄金铸成，其文曰吴越国王之印。
现代文：诏令有关官员，吴越王印玺应该用黄金铸成，上面文字是吴越国王之印。

古文：丁卯，帝释服，百官奉慰于长寿宫。
现代文：七日，庄宗脱下丧服，百官在长寿宫安慰庄宗。

古文：戊辰，客省使李严使蜀回。
现代文：八日，客省使李严出使蜀地后回来。

古文：初，帝令往市蜀中珍玩，蜀法严峻，不许奇货东出，其许市者谓之入草物。
现代文：起初，庄宗派他到那里买蜀中珍宝玩物，蜀国的法律严峻，不许奇货运入东边各国，允许购买的东西称之为入草物。

古文：严不获珍货，归而奏之，帝大怒曰：物归中夏者命之曰入草，王衍宁免为入草之人耶由是伐蜀之意锐矣。
现代文：李严弄不到珍宝，回来报告，庄宗大怒说：东西归入华夏中原竟称为入草，王衍难道就不是入草之人啦因此伐蜀的决心更坚定了。

古文：癸未，河南县令罗贯长流崖州，寻委河南府决痛杖一顿，处死，坐部内桥道不修故也。
现代文：二十三日，河南县令罗贯被长期流放崖州，不久又委托河南府痛打一顿，处死，罪名是管区内桥梁道路不加修理。

古文：及死，人皆冤之。
现代文：罗贯被处死，人们都觉得他冤枉。

古文：甲申，山陵礼仪使奏：山陵封城之内，先有丘坟，合令子孙改卜。
现代文：二十四日，山陵礼仪使上奏：山陵封域之内，先有的坟墓，应令子孙迁葬。

古文：旧例给其所费，无子孙者官为瘗藏。
现代文：按旧例付给费用，无子孙的由官府埋藏。

古文：如是五品以上官，所司仍以礼致祭。
现代文：如果是五品以上官的墓，有关官员仍以礼致祭。

古文：凤翔奏，大水。
现代文：凤翔报告，发大水。

古文：己酉，中书门下上言：据礼仪使状，准故事，太常少卿定大行太后谥议，太常卿署定讫，告天地宗庙。
现代文：二十五日，中书门下上奏：根据礼仪使状，以及故例，太常少卿议定大行皇太后谥号，太常卿签署定下后，祭告天地宗庙。

古文：伏准礼文：贱不得诔贵，子不得爵母，后必谥于庙者，受成于祖宗。
现代文：根据礼文：卑贱的不能撰诔文哀祭尊贵的，儿子不能给母亲赐爵号，大行皇太后一定要在宗庙宣读谥号，是表示受之于祖宗。

古文：今大行太后谥，请太常卿署定后，集百官连署谥状讫，读于太庙太祖皇帝室，然后差丞郎一人撰册文，别定日，命太尉上谥册于西宫灵座，同日差官告天地、太微宫、宗庙，如常告之仪。
现代文：今大行皇太后的谥号，请太常卿签署定下后，召集百官一起连名于谥状完毕，在太庙里太祖皇帝的庙室宣读，然后派丞郎一人撰写册文，另外定日子，命太尉在西宫灵座前敬上谥册，同一天派官员祭告天地、太微宫、宗庙，和平常告祭仪式一样。

古文：九月辛卯朔，河阳奏，黄河涨一丈五尺。
现代文：九月一日，河阳报告，黄河上涨一丈五尺。

古文：癸巳，中书上言：大行皇太后谥议合读于太庙太祖室，其日，集两省御史台五品巳上、尚书省四品已上、诸司三品已上官，于太庙序立。
现代文：三日，中书上奏：大行皇太后谥议应在太庙太祖室宣读，那一天，集合两省御史台五品以上、尚书省四品以上、诸司三品以上的官员，在太庙按秩序排立。

古文：从之。镇州、卫州奏，水入城，坏庐舍。
现代文：庄宗同意，镇州、卫州报告，大水入城，冲坏房屋。

古文：乙未，制封第三子鄴都留守、兴圣宫使、检校太尉、同平章事、判六军诸卫事继岌为魏王。
现代文：五日，发文封第三子邺都留守、兴圣宫使、检校太尉、同平章事、判六军诸卫事李继岌为魏王。

古文：幸寿安陵。
现代文：到寿安陵。

古文：庚子，襄州奏，汉江涨溢，漂溺庐舍。
现代文：十日，襄州报告，汉江涨水泛溢，淹没房屋。

古文：朕夙荷丕基，乍平伪室，非不欲宠绥四海，协和万邦，庶正朔以遐同，俾人伦之有序。
现代文：我早继承王业，刚平定伪朝，不是不愿对天下优宠，使万邦和谐，以能远近同一正统，人伦上下井然有序。

古文：其或地居陬裔，位极骄奢，殊乖事大之规，但蕴偷安之计，则必征诸典训，振以皇威，爰兴伐罪之师，冀遏乱常之党。
现代文：有人居住偏远之地，位高骄傲奢华，特别违反了侍奉大国的行为，一心隐藏偷安苟且之计，因此就必须依据旧典遗训，振奋皇威，于是兴伐罪之师，以求遏止紊乱纲常的徒党。

古文：蠢兹蜀主，世负唐恩，间者父总籓宣，任君统制，属硃温东离汴水，致昭皇西幸岐阳，不务扶持，反怀顾望，盗据剑南之土宇，全亏阃外之忳诚。
现代文：愚蠢的蜀主，世代有负于唐朝恩典，以前其父总管藩属，官居统制，朱温东离汴水西进，致使唐昭宗逃亡到岐阳，蜀主却不去保护，反而观望形势，窃据剑南土地，有失臣子的忠诚。

古文：先皇帝早在并门，将兴霸业，彼既会驰书币，此亦复展谢仪。
现代文：先皇帝早年在并门时，将兴霸业，他曾送来书信钱财，我先皇也回复谢礼。

古文：后又特发使人，专持聘礼，彼则更不回一介之使，答咫尺之书，星岁俄移，欢盟顿阻。
现代文：后来我皇又特地派使者专门持聘礼相送，他却不回复一个使者，答复简短的书信，时间刚过没多久，结盟关系顿时阻断。

古文：朕顷遵遗训，嗣统列籓，追昔日之来诚，继先皇之旧好，累驰信币，皆绝酬还，背惠食言，弃同即异。
现代文：我不久遵先皇遗训，继续统治各藩，追求往日交往的诚意，继承先皇旧日的友好关系，一再送去书信钱财，都没有酬谢回音，违背恩惠不守诺言，放弃同好而结交异类。

古文：今观孽竖，绍据山河，委阉宦以持权，凭阻修而僭号。
现代文：现在他的后代孽子，继续占据土地，让宦官当权，凭借地势僭称国主。

古文：早者，曾上秦王缄札，张皇蜀地声尘，形侮黩之言辞，谤亲贤之勋德。
现代文：早先，曾给秦王写信，夸张蜀地声势，言辞侮慢亵渎，诽谤亲贤的功勋。

古文：昨朕风驱锐旅，电扫凶渠，复已坠之宗祧，缵中兴之历数。
现代文：不久前我像旋风一样发动精锐，像闪电一样扫除凶顽，复兴已经坠落的宗祧，接续中兴的历数。

古文：捷音旋报，复命仍稽，使来而尚抗书题，情动而先夸险固。
现代文：捷报频传，天命复稽，他们的使者带来书信在称呼上与我朝平等抗衡，在致意之前就自夸地形险固。

古文：加以宋光葆辄陈狂计，别启奸谋，将欲北顾秦川，东窥荆渚，人而无礼，罪莫大焉。
现代文：再加上宋光葆总是陈献狂妄的计策，另起奸恶的谋略，想贪图北面的秦川，窥视东方的荆渚，做人这么无礼，真是罪大恶极。

古文：昨客省使李严奉使铜梁，近归金阙，凡于奏对，备述端由。
现代文：不久前我客省使李严奉命出使铜梁，近日返回我朝，详细汇报叙述了出使蜀地经过。

古文：其宋光嗣相见之时，于坐上便有言说，先问契丹强弱，次数秦王是非，度此包藏，可见情状。
现代文：那宋光嗣会见李严时，在座上说话，先问契丹强弱，接着又数落秦王的是非，揣度他的心理，可见其情状。

古文：加以疏远忠直，朋比奸雄。
现代文：再加上疏远忠直之臣，与奸雄之辈为友。

古文：内则纵恣轻华，竞贪宠位；
现代文：在内则纵情享乐、竞贪高位；

古文：外则滋彰法令，蠹耗生灵。
现代文：在外则混淆法令、耗竭生灵。

古文：既德力以不量，在神祇之共愤。
现代文：德性才力都不相当，神灵天地都很愤怒。

古文：今命兴圣宫使、魏王继岌充西川四面行营都统，命侍中、枢密使郭崇韬充西川东北面行营都招讨制置等使，荆南节度使高季兴充西川东南面行营都招讨使，凤翔节度使李严充供军转运应接等使，同州节度使李令德充行营招讨副使，陕府节度使李绍琛充行营蕃汉马步军都排阵斩斫使，西京留守张筠充西川管内安抚应接使，华州节度使毛璋充行营左厢马步都虞候，邠州节度使董璋充行营右厢马步都虞候，客省使李严充西川管内招抚使，总领阙下诸军，兼西面诸道马步兵士，取九月十八日进发。凡尔中外，宜体朕怀。
现代文：现在命兴圣宫使、魏王李继岌任西川四面行营都统，命侍中、枢密使郭崇韬任西川东北面行营都招讨制置等使，任荆南节度使高季兴为西川东南面行营都招讨使，任凤翔节度使李日严为供军转运应接等使，任同州节度使李令德为行营招讨副使，任陕府节度使李绍琛为行营蕃汉马步军都排阵斩斫使，任西京留守张筠为西川管内安抚应接使，任华州节度使毛璋为行营左厢马步都虞候，任州节度使董璋为行营右厢马步都虞候，任客省使李严为西川管内招抚使，都领京城各路兵马，兼四方各道骑兵步兵，定下九月十八日进发，所有中外人士，应体会我的心怀。

古文：辛丑，授魏王继岌诸道行营都统，余如故。继岌既受都统之命，以梁汉颙充中军马步都虞候兼马步军都指挥使，张廷蕴为中军步军都指挥使，牛景章充中军左厢马军都指挥使，沈斌充中军右厢马军都指挥使，卓瑰充中军左厢步军都指挥使，王贽充中军右厢步军都指挥使，供奉官李从袭充中军马步军都监，高品李廷安、吕知柔充魏王衙通谒。
现代文：十日，授魏王李继岌为诸道行营都统，其余如旧，李继岌接受都统一职后，任命梁汉为中军马步都虞候兼马步军都指挥使，任张廷蕴为中军步军都指挥使，任牛景章为中军左厢马军都指挥使，任沈斌为中军右厢马军都指挥使，任卓瑰为中军左厢步军都指挥使，任王贽为中军右厢步军都指挥使，任供奉官李从袭为中军马步军都监，任高品李廷安、吕知柔为魏王衙通谒。

古文：诏工部尚书任圜、翰林学士李愚参魏王军事。
现代文：诏命工部尚书任圜、翰林学士李愚为魏王军事参谋。

古文：丁未夕，偏天阴云，北方有声如雷，野雉皆鸣，俗所谓天狗落。
现代文：十六日晚，满天阴云，北方有声音像雷声，野鸡都鸣叫起来，这是俗称的天狗落。

古文：戊申，魏王继岌、枢密使侍中郭崇韬进发西征。
现代文：十八日，魏王李继岌、枢密使侍中郭崇韬出发西征。

古文：司天上言：自七月三日大雨，至九月十八日后方晴，三辰行度不见。
现代文：司天上奏：从七月三日起下大雨，到九月十八日后才天晴，日、月、星三辰的行度看不清。

古文：丁巳，幸尖山射雁。
现代文：二十七日，到尖山射雁。

古文：冬十月庚申朔，宰臣及文武三品以上官赴长寿宫，上大行皇太后谥曰贞简皇太后。
现代文：十月一日，宰相和文武三品以上官员到长寿宫，奉上大行皇太后谥号称贞简皇太后。

古文：辛酉，幸甘泉，遂幸寿安陵。
现代文：二日，到甘泉，于是到寿安陵。

古文：壬戌，魏王继岌率师至凤翔，先遣使驰檄以谕蜀部。
现代文：三日，魏王李继岌率军队到凤翔，先派使者骑马送檄文传告蜀地部队。

古文：丁卯，奉皇太后尊谥宝册赴西京录座，宰臣豆卢革摄太尉读册文，吏部尚书李琪读宝文，百官素服，班于长寿宫门外奉慰。
现代文：七日，送皇太后尊谥宝册到西宫灵座，宰臣豆卢革代替太尉宣读册文，吏部尚书李琪宣读宝文，百官穿素服排列在长寿宫门外奉侍安慰。

古文：淮南杨溥遣使进慰礼。
现代文：淮南杨溥派使者进献慰礼。

古文：己巳，中书上言：贞简太后陵请以坤陵为名。
现代文：九日，中书上奏：贞简太后陵请命名为坤陵。

古文：初卜山陵，帝欲祔于代州武皇陵，奏议：天子以四海为家，不当分其南北。
现代文：起初选山陵处所时，庄宗想选在代州武皇陵附近，有人上奏议：天子以四海为家，不必分什么南北。

古文：乃于寿安县界别卜是陵。
现代文：于是在寿安县境内选定现在这个山陵。

古文：丙子，以前翰林学士、户部侍郎冯道依前本官充职。
现代文：十六日，任前翰林学士、户部侍郎冯道依以前本官充职。

古文：又下三泉，得军储三十余万。自是师无匮乏，军声大振。
现代文：又攻下三泉，得军备物资三十多万，从此行军不缺粮，军队声势大振。

古文：辛巳，伪兴州刺史王承鉴、成州刺史王承朴弃城遁去，康延孝大破蜀军于三泉。
现代文：二十一日，伪兴州刺史王承鉴、成州刺史王承朴弃城而逃，康延孝在三泉大破蜀军。

古文：时王衍将幸秦州，以其军五万屯于利州。
现代文：当时王衍准备到秦州，派他的五万军队在利州驻扎。

古文：闻我师至，遣步骑三万逆战于三泉，延孝与李严以劲骑三千击之，蜀军大败，斩首五千级，余众奔溃。
现代文：听说庄宗军队来到，派三万步兵骑兵在三泉迎战，康延孝和李严用三千劲骑攻击，蜀军大败，斩首五千级，其余的奔溃。

古文：王衍闻败，自利州奔归成都，断吉柏津，浮梁而去。
现代文：王衍听说失败了，从利州奔回成都，断绝吉柏津的浮桥。

古文：丁亥，文武百官上表，以贞简皇太后灵驾发引，请车驾不至山陵所。
现代文：二十七日，文武百官上表章，护送贞简皇太后的灵车出发，请庄宗不要去山陵所在地。

古文：戊子，葬贞简太后于坤陵。
现代文：二十八日，将贞简太后葬在坤陵。

古文：十一月庚寅朔，帝幸寿安，号恸于坤陵。
现代文：十一月一日，庄宗到寿安，在坤陵痛哭。

古文：康延孝至利州，修吉柏津浮梁。
现代文：康延孝抵达利州，修复吉柏津浮桥。

古文：辛丑，魏王过利州，帝赐王衍诏，谕以祸福。
现代文：十二日，魏王到利州，庄宗赐诏书给王衍，晓之以祸福利害。

古文：甲辰，魏王至剑州，伪武信军节度使王宗寿以遂、合、渝、泸、忠五州来降。
现代文：十五日，魏王到剑州，伪武信军节度使王宗寿以遂、合、渝、泸、忠五州投降。

古文：丁未，高丽国遣使贡方物。
现代文：十八日，高丽国派使者进贡土产。

古文：康延孝、李严至汉州，王衍遣人送牛酒请降，李严遂先入成都。
现代文：康延孝、李严到汉州，王衍派人送牛酒求降，李严遂先进入成都。

古文：戊申，祔贞简皇太后神主于太庙。
现代文：十九日，把贞简皇太后的神主放进太庙一同祭祀。

古文：己酉，魏王至绵州，王衍遣使上笺归命。
现代文：二十日，魏王到绵州，王衍派使者送上信笺求降。

古文：庚戌，皇弟郓州节度使存霸、滑州节度使存渥、左金吾大将军晋州节度使存乂、邢州节度使存纪，并授起复云麾将军、右金吾大将军同正。
现代文：二十一日，皇弟郓州节度使李存霸、滑州节度使李存渥、左金吾大将军晋州节度使李存繧、邢州节度使李存纪，一并在服丧后被授予云麾将军、右金吾大将军同正。

古文：辛亥，魏王至德阳。
现代文：二十二日，魏王到德阳。

古文：伪六军使王宗弼报，王衍举家迁于西宅，宗弼权称西川兵马留后；
现代文：伪六军使王宗弼报告，王衍全家迁到西宅，王宗弼暂称西川兵马留后；

古文：又报伪枢密使宋光嗣景润澄、宣徽使李周辂欧阳晃同有异谋，惑乱蜀主，已枭斩讫。
现代文：又报告伪枢密使宋光嗣、景润澄，宣徽使李周辂、欧阳晃一同有异常谋划，惑乱蜀主，已被斩首示众。

古文：庚午，宴诸王武臣于长春殿，始用乐。
现代文：十二月十一日，在长春殿宴请诸王和武臣，开始使用乐舞。

古文：己卯，以腊辰狩于白沙，皇后、皇子、宫人毕从。
现代文：二十日，因是腊日在白沙打猎，皇后、皇子、宫人全都跟随。

古文：庚辰，次伊阙。
现代文：二十一日，到伊阙。

古文：辛巳，次潭泊。
现代文：二十二日，到潭泊。

古文：壬午，次龛涧。
现代文：二十三日，到龛涧。

古文：癸未，还宫。
现代文：二十四日，回宫。

古文：是时大雪苦寒，吏士有冻踣于路者。
现代文：这时大雪严寒，官吏士人有的冻得倒在路上。

古文：伊、汝之民，饥乏尤甚，卫兵所至，责其供饷，既不能给，因坏其什器，撤其庐舍而焚之，甚于剽劫。
现代文：伊、汝一带百姓，尤其饥寒困乏，卫兵所到之处，要他们供给粮饷，他们拿不出，便损坏他们的东西，拆除房屋并烧掉，比强盗抢夺还过分。

古文：县吏畏恐，窜避于山谷间。
现代文：县官恐惧，逃窜躲避在山谷之间。

古文：甲申，出御札示中书门下，以今岁水灾异常，所在人户流徙，以避征赋，关市之征，抽纳繁碎，宜令宰臣商量条奏。
现代文：二十五日，写信给中书门下说，因为今年水灾异常，居民流散，以逃避赋税，市场关卡征税也很繁碎，应令宰臣商量办法报告上来。

古文：丙戌，第三姑宋氏封义宁大长公主，长姊孟氏封琼华长公主，第十一妹张氏封瑶英长公主。
现代文：二十七日，封三姑宋氏为义宁大长公主，封长姊孟氏为琼华长公主，封十一妹张氏为瑶英长公主。

古文：朕闻古先哲王，临御天下，上则以无偏无党为至治，次则以足食足兵为远谋，缅惟前修，诚可师范。
现代文：我听说古代哲王，统治天下，首先以公正而不偏袒为最善的治理，其次则以足食足兵为深远的谋划，缅怀前人美德，确实可为师法。

古文：朕纂承凤历，嗣守鸿图，三载于兹，万机是总，非不知五兵未弭，兆庶多艰，盖赖卿等寅亮居怀，康济为务，冀尽数舆之理，洞询盍彻之规。
现代文：我继承正统，接任王业到现在已经三年，总理万机，不是不知道兵戈未平，万民艰难，全依赖众卿心怀敬信，致力于济助，以求完成战事，承应咨询。

古文：今则潜按方区，备聆谣俗，或力役罕均其劳逸，或赋租莫辨于后先，但以督促为名，烦苛不已。
现代文：现在则暗察各地，搜集谣俗，有的付出的劳役与换取的逸乐不相等，有的赋租不辨先后轻重，只是以督促为名，烦琐苛刻没有止息。

古文：被甲胄者何尝充给，趋朝省者转困支持，州闾之货殖全疏，天地之灾祥屡应。
现代文：将军士兵没有充裕的供给，在朝官吏也难以维持，州县的货物生产不足，天地间灾祸屡屡发生。

古文：朕昨亲援毫翰，轸念疮痍，一则询尔谋猷，一则表予宵旰，未披来奏，转挠于怀，敢不翼翼罪躬，乾乾轸虑。
现代文：我昨天亲握笔管，哀怜疮痍，一是向你们询问计策，一是表示我的勤政，没有披阅来奏，心中忐忑不安，怎敢不振作我的有罪之身，自强不息，为天下人忧虑。

古文：咨尔四岳，弼予一人，何不举贤才，裨寡昧。百辟之内，群后之间，莫不有尽忠者被掩其能，抱器者艰陈其力。
现代文：你们这些四方大臣，辅助我一人，为什么不荐举贤才，补益我的寡闻愚昧，诸侯之内，群臣之中，不会没有忠心的人被掩盖能力，有器识的人难以施展才华。

古文：或草泽有遗逸之士，山林多屈滞之人，尔所不知，吾将安访卿等位尊调鼎，名显代天，既逢不讳之朝，何吝由衷之说，当宜历告中外，急访英髦。
现代文：草泽之间有隐逸之士，山林之间有被压抑受阻的人，你们都不知道，我又怎么去访查你们高居执政之位，名声震天，既然在我这不用讲忌讳的朝代，为什么还吝惜说真心话呢？应当遍告中外，急访英豪。

古文：应在仕及前资文武官已下，至草泽之士，有济国治民、除奸革弊者，并宜各献封章，朕当选择施行。
现代文：凡是在职的或前任文武官员以下，以及草泽之士，只要有治国治民，除奸去弊有才能的人，都应各献表章，我会选择施行。

古文：其近宣御札，亦告谕内外，体朕意焉。
现代文：最近宣布的我的信，也要通告内外，体会我的心意。

古文：是时，两河大水，户口流亡者十四五，都下供馈不充，军士乏食，乃有鬻子去妻，老弱采拾于野，殍踣于行路者。
现代文：此时，两河大水，家口流亡的人占了十分之四、五，首都供应不足，军士缺吃，以致有卖儿卖女、抛弃妻子、年老体弱在野外采拾和饿死在路上的人。

古文：州郡飞挽，旋给京师，租庸使孔谦日于上东门外伫望其来，算而给之。
现代文：下面州郡飞快用车子运输供应京师，租庸使孔谦每天站在上东门外盼望车子到来，计算着供应。

古文：加以所在泥潦，辇运艰难，愁叹之声，盈于道路，四方地震，天象乖越。
现代文：加上路途泥水多，车运艰难，愁叹之声到处可闻，四方地震，天象怪诞。

古文：帝深忧之，问所司济赡之术。
现代文：庄宗深为忧虑，问有关官员救灾养民的办法。

古文：孔谦比以吏进，故无保邦济民之要务，唯以急刻赋敛为事。
现代文：孔谦是才从小官提拔上来的，所以没有保邦济民的大才，只知道以急切苛刻征收赋税为能事。

古文：枢密承旨段徊奏曰：臣见本朝时或遇岁时灾歉，国费不足，天子将求经济之要，则内出硃书御札，以访宰臣，请陛下依此故事行之。
现代文：枢密承旨段徊上奏：我见本朝经常遇上灾祸歉收，国费不足，天子如求经邦济世之要略，应写出朱书御札，访之于宰臣，请陛下按这个惯例行事。

古文：即命学士草词，帝亲札以访宰臣，非帝忧民之实也。
现代文：立即命学士起草文辞，庄宗亲自写信向宰臣寻访，岂不是庄宗确有忧民之心？

古文：时宰相豆卢革等依阿徇旨，竟无所陈，但云：陛下威德冠天下，今西蜀平定，珍宝甚多，可以给军。
现代文：此时宰相豆卢革等随声附和旨意完全没有计策献上，只是说：陛下威德为天下第一，现在西蜀平定，珍宝甚多，可以供给军队。

古文：水旱作沴，天之常道，不足以贻圣忧。
现代文：水旱成灾。是自然的正常现象，不足以引起陛下忧虑。

古文：中官李绍宏奏曰：俟魏王旋军之后，若兵额渐多，馈挽难给，请且幸汴州，以便漕挽。
现代文：中官李绍宏上奏说：等魏王回师后，如果兵员增多，粮饷难以供应，请陛下暂到汴州，以就粮饷运输之便。

古文：时群臣献议者亦多，大较词理迂阔，不中时病。
现代文：此时群臣献计策的也多，大都词理迂阔，不解决实际问题。

古文：唯吏部尚书李琪引古田租之法，从权救弊之道，上疏言之，帝优诏以奖之。
现代文：只有吏部尚书李琪引用古时田租之法，作为临时救急的方法，上奏献计，庄宗下诏奖赏他。

古文：丁酉，诏伪蜀私署官员等：惟名与器，不可假人，况是遐僻偏方，僭窃伪署，因时乱而滥称名位，归国体而悉合削除。
现代文：九日，诏令伪蜀私自任命的官员等人：只有名号与器物，不可以给人，何况是偏僻远地，僭任伪职，趁时事混乱而滥称名位，国体既归我唐朝，伪职应当全部削除。

古文：但恐当本朝屯否之时，有历代簪缨之士，既陷彼土，遂授伪官。
现代文：但是恐怕在本朝艰难之时，有历代为官的，隐落在那里之后，于是授为伪官。

古文：又虑有曾受本朝渥恩，当时已居班秩，须为升降，不可通同。
现代文：又考虑到有曾受本朝优待恩遇的，当时已居官秩，应有升降，不可以同等看待。

古文：应伪署官至太师、太傅及三少，并太尉、司徒、司空、侍中、中书令、左右仆射已上，并宜降至六尚书，临时更约伪署高低为六行次第。
现代文：凡是伪朝任命官到太师、太傅以及三少，并太尉、司徒、司空、侍中、中书令、左右仆射以上的，全应降到六尚书，临时再约定伪职高低为六行次第。

古文：阶至开府、特进、金紫者，宜令文班降至朝散大夫，武班降至银青。
现代文：官阶到开府、特进、金紫的，应令文官降为朝散大夫，武官降为银青。

古文：爵伪署将相已下与开国男，余并不得更称封爵，其有功臣者削去。
现代文：伪任官爵在将相以上的给予开国男爵封号，其余都不准再称封爵，有功臣名号者削去名号。

古文：其刺史但许称使君，不得更有检校官。
现代文：刺史只许称使君，不能再有检校官职。

古文：其伪署班行正四品已上，酌此降黜，五品已下，如不曾经本朝授官，若材智有闻，即许于府县中量材任使；
现代文：伪在班行正四品以上的，依此酌情降职去职，五品以下的，如不曾经过本朝授官，若才能智识有名声的，允许在府县中量材录用；

古文：如无材智可录，止是蜀地土人，并宜放归田里。
现代文：如没什么材智，只是蜀地本地人，应全部放归乡村。

古文：如是西班有称统军上将军者，若是本朝功臣子孙及将相之嗣，并据人材高下，与诸卫小将军、府率、中郎将，次第授任。
现代文：如果西班中有称统军上将军的，若是本朝功臣子孙及将相后代，应根据人材高下，给予诸卫小将军、府率、中郎将，按次序授任。

古文：如是小将军已下，据人材堪任使者，宜委西川节度使衙前补押衙；不堪任使者，亦宜放归田里。
现代文：如果是小将军以下，人材可以使用的，应委任西川节度使衙前补押衙，不可以使用的，也应放归乡村。

古文：应已前降官，除军前量事迹任使外，余并称前衔，候朝廷续据才行任使。
现代文：凡是以前的降官，除了在军前按事迹任用以外，其余的一并称以前的官衔，等朝廷以后根据才能品行任用。

古文：庚子，彰武、保大等节度使高万兴卒。
现代文：十二日，彰武、保大等节度使高万兴去世。

古文：甲辰，淮南杨溥遣使朝贡。
现代文：十六日，淮南杨溥派使者来朝进贡。

古文：庚戌，魏王继岌奏，遣秦州副史徐蔼赍书招谕南诏蛮。
现代文：二十二日，魏王李继岌上奏，派秦州副史徐蔼带信招抚南诏蛮。

古文：又奏，点到两川马九千五百三十匹。
现代文：又上奏，点清东西两川马共九千五百三十匹。

古文：是岁，日傍有背气，凡十三。
现代文：这一年，太阳旁边有背气，一共十三次。

古文：同光四年春正月戊午朔，帝不受朝贺，契丹寇渤海。
现代文：同光四年一月一日，庄宗不接受朝贺。契丹侵犯渤海。

古文：壬戌，诏以去岁因被灾沴，物价腾踊，自今月三日后避正殿，减膳撤乐，以答天谴。
现代文：五日，下诏说因去年灾害，物价上涨，从本月三日以后避开正殿，削减饮食撤除乐舞，以承受上天的惩罚。

古文：应去年遭水灾州县，秋夏税赋并与放免。
现代文：凡是去年遭受水灾的州县，秋夏赋税一起免除。

古文：自壬午年已前所欠残税，及诸色课利，已有敕命放免者，尚闻所在却有征收，宜令租庸司切准前敕处分。
现代文：自壬午年以前所欠的残留税款，以及各种课利，已有诏令予以免除的，还听说所在官府仍在征收，应令租庸司立即按以前命令处理。

古文：应京畿内人户，有停贮斛斗者，并令减价出粜；如不遵行，当令检括。
现代文：凡是京城郊区内的居民有囤积粮食的，应令减价出售，如不遵守命令，应予没收。

古文：西川王衍父子及伪署将相官吏，除已行刑宪外，一切释放。
现代文：西川王衍父子和伪职将相官吏，除已判了刑以外，全部予以释放。

古文：天下禁囚，除十恶五逆、官典犯赃、屠牛毁钱、放火劫舍、持刀杀人，准律常赦不原外，应合抵极刑者，递降一等。
现代文：天下被囚禁的犯人，除了十恶五逆、官典犯赃、杀牛毁钱、放火抢劫、持刀杀人，一般刑律不予赦免的以外，所有判了死刑的，减刑一等。

古文：其余罪犯悉与减降；
现代文：其余罪犯全部予以减刑降刑。

古文：逃背军健，并放逐便。
现代文：逃兵散兵，也一并释放不予追究。

古文：癸亥，河中节度使李继麟来朝。
现代文：六日，河中节度使李继麟来上朝。

古文：诸州上言，准宣为去年十月地震，集僧道起消灾道场。
现代文：诸州报告，请允许为去年十月的地震召集和尚道士做道场消灾。

古文：甲子，魏王继岌杀枢密使郭崇韬于西川，夷其族。
现代文：七日，魏王李继岌在西川杀死枢密使郭崇韬和他全族。

古文：丙寅，百官上表，请复常膳，凡三上表，乃允之。
现代文：九日，百官上表章，请庄宗恢复正常饮食，共上了三次奏章，庄宗才答应。

古文：契丹寇女真、渤海。
现代文：契丹侵犯女真、渤海。

古文：戊寅，契丹安巴坚遣使贡良马。
现代文：二十一日，契丹阿保机派使者进贡良马。

古文：庚辰，帝异母弟鄜州节度使存乂伏诛。
现代文：二十三日，庄宗异母弟州节度使李存繧被杀。

古文：存乂，郭崇韬之子婿也，故亦及于祸。
现代文：李存繧是郭崇韬的女婿，所以被牵涉到灾祸。

古文：是日，以河中节度使、守太师、兼尚书令、西平王李继麟为滑州节度使，寻令硃守殷以兵围其第，诛之，亦夷其族。
现代文：这一天，任河中节度使、守太师、兼尚书令、西平王李继麟为滑州节度使，接着又命令朱守殷用兵包围他的府第，杀掉他和全族人。

古文：辛巳，吐浑、奚各遣使贡马。
现代文：二十四日，吐谷浑、奚人各派使者进贡马匹。

古文：镇州上言，部民冻死者七千二百六十人。
现代文：镇州报告，部下百姓冻死七千二百六十人。

古文：又奏，准宣进花果树栽及抽乐人梅审译赴京。
现代文：又上奏，请允许进献花果树木以及乐伶梅审铎到京师。

古文：从之，仍诏河南府监护其事。
现代文：庄宗同意，于是下诏令河南府监办此事。

古文：丙戌，回鹘可汗阿都欲遣使贡良马。
现代文：二十九日，回鹘可汗阿咄欲派使者进贡良马。

古文：丁亥，诏硃友谦同恶人史武等七人，已当国法，并籍没家产。
现代文：三十日，下诏说朱友谦同案犯史武等七人，已受国法处死，并没收家产。

古文：进以俳优嬖幸，善采访闾巷鄙细事以启奏，复密求妓媵以进，恩宠特厚。
现代文：景进以演戏受宠幸，善于采访街头巷尾琐细事情上报，又秘密搜求妓女进宫，受很优厚的待遇。

古文：魏州钱谷诸务，及招兵市马，悉委进监临。
现代文：魏州钱粮事务，以及招兵买马，全委任景进监管。

古文：孔谦附之以希宠，常呼为八哥。
现代文：孔谦想依附他以邀宠，常叫他八哥。

古文：诸军左右无不托附，至于士人，亦有因之而求仕进者。
现代文：各军左右无不托庇于他，就是读书人也有因为拜求他而走上仕途的。

古文：每入言事，左右纷然屏退，惟以陷害荧惑为意焉。
现代文：每次入宫对庄宗说事情，左右都得避开，专门干些陷害蛊惑的事。

古文：是日，帝幸冷泉校猎。
现代文：这一天，庄宗到冷泉打猎。

古文：乙未，宰臣豆卢革上言，请支州县官实俸，以责课效。
现代文：八日，宰臣豆卢革上奏，请支付州县官员的实际薪俸，以便他们工作干出实效。

古文：丙申，武德使史彦琼自鄴驰报称：今月六日，贝州屯驻兵士突入都城，剽劫坊市。
现代文：九日，武德使史彦琼从邺州骑马来报告：本月六日，贝州屯驻士兵突然冲入城中，抢劫市场商店。

古文：初，帝令魏博指挥使杨仁晸率兵戍瓦桥，至是代归，有诏令驻于贝州。
现代文：起初，庄宗令魏博指挥使杨仁率兵戍守瓦桥，到现在换防，诏令在贝州屯驻。

古文：上岁天下大水，十月鄴地大震，自是居人或有亡去他郡者，每日族谈巷语云：城将乱矣人人恐悚，皆不自安。
现代文：去年天下涨大水，十月邺州大地震，自此居民中有逃亡去别的地方的，每天聚在街巷议论说：城中将出乱子人人恐惧，都不安心。

古文：正言年耄风病，事多忽忘，比无经治之才。武德使史彦琼者，以伶官得幸，帝待以腹心之任，都府之中，威福自我，正言以下，皆胁肩低首，曲事不暇。
现代文：王正言年老中风，事情常有遗忘，完全没有治理才能，武德使史彦琼，以一伶官而得宠幸，庄宗视为心腹委以重任，他在都府之中，作威作福，从王正言以下，对他都低声下气，委曲从事。

古文：由是政无统摄，奸人得以窥图。
现代文：因此，政事官没有统摄之权，让奸人得到谋求权势的机会。

古文：洎郭崇韬伏诛，人未测其祸始，皆云：崇韬已杀继岌，自王西川，故尽诛郭氏。
现代文：在郭崇韬被杀时，人们不知祸患的起因，都说：郭崇韬已经杀了李继岌，在西川自己称王，所以杀掉郭氏全家。

古文：先是，有密诏令史彦琼杀硃友谦之子澶州刺史建徽。
现代文：在这以前，有密诏令史彦琼杀朱友谦之子澶州刺史朱建徽。

古文：史彦琼夜半出城，不言所往。
现代文：史彦琼半夜出城，不说去哪里。

古文：诘旦，阍报正言曰：史武德夜半驰马而去，不知何往。
现代文：天亮时，守城的报告王正言说：史武德半夜骑马而去，不知到哪里去。

古文：是日人情震骇，讹言云：刘皇后以继岌死于蜀，已行弑逆，帝已晏驾，故急征彦琼。
现代文：这一天人心大震，谣传说：刘皇后因李继岌在蜀死去，已发动叛逆杀了皇帝，皇帝已死，所以紧急征召史彦琼。

古文：其言播于鄴市，贝州军士有私宁亲于都下者，掠此言传于贝州。
现代文：这话在邺州街市流传，贝州军士有私自回乡探亲听说谣传的，又将谣言在贝州传开。

古文：军士皇甫晖等因夜聚蒱博不胜，遂作乱，劫都将杨仁晸曰：我辈十有余年为国家效命，甲不离体，已至吞并天下，主上未垂恩泽，翻有猜嫌。
现代文：军士皇甫晖等因夜里赌博没赢，于是作乱，绑架都将杨仁说：我们十几年为国家卖命，铠甲不离身，以致吞并天下，主上不降临恩泽，反而猜疑我们。

古文：防戍边远，经年离阻乡国，及得代归，去家咫尺，不令与家属相见。
现代文：保卫边疆，常年离开家乡，等到换防回来，离家近在咫尺，又不让和家属相见。

古文：今闻皇后弑逆，京邑已乱，将士各欲归府宁亲，请公同行。
现代文：现在听说皇后杀了皇帝，京城已乱，将士都想回家探亲，请你与我们一同走。

古文：仁晸曰：汝等何谋之过耶今英主在上，天下一家，从驾精兵不下百万，西平巴、蜀，威振华夷，公等各有家族，何事如此军人乃抽戈露刃环仁晸曰：三军怨怒，咸欲谋反，苟不听从，须至无礼。
现代文：杨仁说：你们的打算太不对了现在英明的君主在上，天下一家，皇帝的精兵不下百万，西边平定了巴、蜀，威震中外，你们各有家族，为什么要这样做？军士们于是拿起戈矛刀剑，围住杨仁说：三军怨怒，都想谋反，如不听从，别怪我们对你无礼。

古文：仁晸曰：吾非不知此，但丈夫举事，当计万全。
现代文：杨仁说：我并不是不知道这些，但大丈夫做事，应想万全之计。

古文：军人即斩仁晸。
现代文：军士们便杀了杨仁。

古文：裨将赵在礼闻军乱，衣不及带，将逾垣而遁，乱兵追及，白刃环之曰：公能为帅否？
现代文：副将赵在礼听说军队叛乱，衣服来不及系上带子，想翻墙逃跑，乱兵追上来，持刀围住他说：你能做我们的主帅吗？

古文：否则头随刃落在礼惧，即曰：吾能为之。
现代文：否则头随刀落赵在礼害怕，立即说：我能做。

古文：众遂呼噪，中夜燔劫贝郡。
现代文：众人于是欢呼呐喊，半夜里烧抢贝郡。

古文：诘旦，拥在礼趋临清，剽永济、馆陶。
现代文：天亮后，拥着赵在礼奔赴临清，掠夺永济、馆陶。

古文：五日晚，有自贝州来者，言乱兵将犯都城，都巡检使孙铎等急趋史彦琼之第，告曰：贼将至矣，请给铠仗，登陴拒守。
现代文：五日晚，有从贝州来的人，说乱兵将侵犯都城，都巡检使孙铎等急忙到史彦琼家里，告诉他说：贼兵将要来了，请发给铠甲兵器，登城拒守。

古文：彦琼曰：今日贼至临清，计程六日方至，为备未晚。
现代文：史彦琼说：今天贼兵才到临清，算路程要六天才到这里，防备来得及。

古文：孙铎曰：贼来寇我，必倍道兼行，一朝失机，悔将何及请仆射率众登陴，铎以劲兵千人伏于王莽河逆击之；贼既挫势，须至离溃，然后可以剪除。
现代文：孙铎说：贼寇前来侵犯，必然会加速行军，一旦失去军机，后悔都来不及请仆射率领众军登上城墙，我率领劲兵千人埋伏在王莽河迎击他们，贼兵被挫败之后，必然会溃逃，然后可以全部消灭。

古文：如俟其凶徒薄于城下，必虑奸人内应，则事未可测也。
现代文：如等到他人气势汹汹地逼到城下，担心有奸人做内应，则事情就不可预料了。

古文：彦琼曰：但训士守城，何须即战。
现代文：史彦琼说：只须命令士兵守城，何必立即交战。

古文：时彦琼疑孙铎等有他志，故拒之。
现代文：此时史彦琼怀疑孙铎等有其他图谋，所以拒绝他的建议。

古文：是夜三更，贼果攻北门，彦琼时以部众在北门楼，闻贼呼噪，即时惊溃。
现代文：这夜三更时分，贼兵果然进攻北门，史彦琼这时正率兵在北门楼，听到贼兵呼叫，立刻惊溃。

古文：彦琼单骑奔京师。
现代文：史彦琼单骑奔往京师。

古文：迟明，乱军入城，孙铎与之巷战，不胜，携其母自水门而出，获免。
现代文：天亮以后，乱军攻入城内，孙铎与他们巷战，打不赢，带着他母亲从水门出城，才免遭劫难。

古文：晡晚，赵在礼引诸军据宫城，署皇甫晖、赵进等为都虞候、斩斫使，诸军大掠。
现代文：傍晚，赵在礼引诸军占据宫城，任命皇甫晖、赵进等人为都虞候、斩斫使，各军大肆抢掠。

古文：兴唐尹王正言谒在礼，望尘再拜。
现代文：兴唐尹王正言进见赵在礼，望尘再拜。

古文：是日，众推在礼为兵马留后，草奏以闻。
现代文：这一天，众人推举赵在礼为兵马留后，起草表章向皇帝上报。

古文：帝怒，命宋州节度使元行钦率骑三千赴鄴都招抚，诏征诸道之师进讨。
现代文：庄宗大怒，命宋州节度使元行钦率领三千骑兵奔赴邺都招抚，下诏征各道军队进军讨伐。

古文：丁酉，淮南杨溥遣使贺平蜀。
现代文：十日，淮南杨溥派使者庆贺平定蜀地。

古文：己亥，魏王继岌奏，康延孝拥众反，回寇西川。
现代文：十二日，魏王李继岌报告，康延孝率众人造反，回头侵犯西川。

古文：庚子，福建节度副使王延翰奏，节度使王审知委权知军府事。
现代文：十三日，福建节度副使王延翰上奏，节度使王审知委托临时掌管军府事务。

古文：邢州左右步直军四百人据城叛，推军校赵太为留后，诏东北面副招讨使李绍真率兵讨之。
现代文：邢州左右步直军四百人占据城市叛乱，推举军校赵太做留后，诏命东北面副招讨使李绍真率兵讨伐。

古文：辛丑，元行钦至鄴都，进攻南门，以诏书招谕城中，赵在礼献羊酒劳军，登城遥拜行钦曰：将士经年离隔父母，不取敕旨归宁，上贻圣忧，追悔何及傥公善为敷奏，俾从涣汗，某等亦不敢不改过自新。
现代文：十四日，元行钦到邺都，进攻南门，用诏书向城中宣告招抚，赵在礼献羊酒犒劳军士，登城向元行钦遥拜说：将士多年与父母分别，没有皇上命令而回家探亲，使得皇帝忧虑，我们追悔莫及如果您能好言向上禀报，使皇帝发号令，我们也不敢不改过自新。

古文：行钦曰：上以汝辈有社稷功，必行赦宥。
现代文：元行钦说：皇上因你们有保卫社稷之功，必然宽恕。

古文：因以诏书谕之。
现代文：因而把诏书给他。

古文：皇甫晖聚众大诟，即坏诏。
现代文：皇甫晖聚众大骂，撕坏诏书。

古文：行钦以闻，帝怒曰：收城之日，勿遗噍类壬寅，行钦自鄴退军，保澶州。
现代文：元行钦把此事告诉庄宗，庄宗大怒说：收复邺城之时，不要留下这些人。十五日，元行钦自邺都退军，保卫澶州。

古文：甲午，从马直宿卫军士王温等五人夜半谋乱，杀本军使，为卫兵所擒，磔于本军之门。
现代文：十七日，从马直宿卫军士王温等五人半夜谋乱，杀本军使，被卫兵抓住，在本军军门碎尸。

古文：庚戌，诸军大集于鄴都，进攻其城，不克。
现代文：二十三日，各军在邺都大会师，进攻邺城，没攻下。

古文：行钦又大治攻具。
现代文：元行钦又大力准备攻城器具。

古文：城中知其无赦，昼夜为备。
现代文：城中知道不会被宽恕，昼夜防备。

古文：朝廷闻之益恐，连发中使促继岌西征之师。
现代文：朝廷听说更加恐慌，连着派出朝中使者催促李继岌的西征军队。

古文：继岌以康延孝据汉州，中军之士从任圜进讨，继岌端居利州，不获东归。
现代文：李继岌因康延孝占据汉州，派中军士兵随任圜进讨，他自己居守利州，不能东归。

古文：是日，飞龙使颜思威部署西川宫人至。
现代文：这一天，飞龙使颜思威带领西川宫人来到。

古文：辛亥，淮南杨溥遣使贡方物。
现代文：二十四日，淮南杨溥派使者进贡土产。

古文：西京上言，客省使李严押蜀主王衍至本府。
现代文：西京报告，客省使李严押送蜀主王衍到本府。

古文：癸丑，湖南马殷奏，福建节度使王审知疾甚，副使王延翰已权知军府事，请降旄节。
现代文：二十六日，湖南马殷报告，福建节度使王审知病重，副使王延翰已临时接管军府事务，请授予旗帜符节。

古文：甲辰，命蕃汉总管李嗣源统亲军赴鄴都，以讨赵在礼。
现代文：二十七日，命令蕃汉总管李嗣源统帅亲军奔赴邺都，以讨伐赵在礼。

古文：帝素倚爱元行钦，鄴城军乱，即命为行营招讨使，久而无功。
现代文：庄宗一直倚重喜爱元行钦，邺城军乱，便任命为行营招讨使，他却久而无功。

古文：时赵太据邢州，王景戡据沧州，自为留后，河朔郡邑多杀长吏。
现代文：此时赵太占据邢州，王景戡占据沧州，自任为留后，河朔郡邑多有官吏被杀。

古文：帝欲亲征，枢密使与宰臣奏言：京师者，天下根本，虽四方有变，陛下宜居中以制之，但命将出征，无烦躬御士伍。
现代文：庄宗想亲自出征，枢密使和宰臣上奏说：京师是天下根本，虽然四方有变乱，陛下应居中以制之，只须命将军出征，不必亲自带兵。

古文：帝曰：绍荣讨乱未有成功，继岌之军尚留巴、汉，余无可将者，断在自行。
现代文：庄宗说：元行钦讨伐叛乱没有成功，李继岌的军队还留在巴蜀、汉中，其余没有可使用的将军，只有我自己统帅军队了。

古文：枢密使李绍宏等奏曰：陛下以谋臣猛将取天下，今一州之乱而云无可将者，何也？
现代文：枢密使李绍宏等说：陛下以谋臣猛将取得天下，现在一州之乱就说没有将军了，是为什么呢？

古文：总管李嗣源是陛下宗臣，创业已来，艰难百战，何城不下，何贼不平，威略之名，振于夷夏，以臣等筹之，若委以专征，鄴城之寇，不足平也帝素宽大容纳，无疑于物，自诛郭崇韬、硃友谦之后，阉宦伶官交相谗谄，邦国大事皆听其谋，繇是渐多猜惑，不欲大臣典兵，既闻奏议，乃曰：予恃嗣源侍卫，卿当择其次者。
现代文：总管李嗣源是陛下同宗武臣，创业以来，艰难百战，哪座城没攻下？哪处贼兵没平定？威武之名，震于中外，按我们的设想，如委任他征讨，邺城贼兵一定能平定。庄宗平时宽宏大度，不疑他们，自从杀郭崇韬、朱友谦之后，宦官伶官交相谗谄，国家大事都听这些人的话，于是渐渐有了猜忌之心，不想让大臣带兵，听了奏议后说：我靠李嗣源保卫，你们再选别人。

古文：又奏曰：以臣等料之，非嗣源不可。
现代文：又上奏说：按我们的意思，非李嗣源不可。

古文：河南尹张全义亦奏云：河朔多事，久则患生，宜令总管进兵。
现代文：河南尹张全义也上奏说：河朔多事，拖久了则生祸患，应令总管进兵。

古文：如倚李绍荣辈，未见其功。
现代文：如依靠李绍荣等人，不见成功。

古文：帝乃命嗣源行营。
现代文：庄宗于是命李嗣源带兵行进。

古文：是日，延州知州白彦琛奏，绥、银兵士剽州城谋叛。
现代文：这一天，延州知州白彦琛上奏，绥、银二地士兵抢掠州城谋叛。

古文：三月丁未朔，李绍真奏，收复邢州，擒贼首赵太等二十一人，徇于鄴都城下，皆磔于军门。
现代文：三月一日，李绍真报告，收复邢州，擒获贼首赵太等二十一人，押到邺都城下示众，然后都在军门杀掉碎尸。

古文：庚戌，李绍真自邢州赴鄴都城下。
现代文：四日，李绍真自邢州赴邺都城下。

古文：是夜，城下军乱，迫嗣源为帝。
现代文：这一夜，城下军队作乱，逼李嗣源做皇帝。

古文：迟明，乱军拥嗣源及霍彦威入于鄴城，复为皇甫晖、赵进等所胁，嗣源以诡词得出，夜分至魏县。
现代文：天亮以后，乱军拥着李嗣源和霍彦威进入邺城，又被皇甫晖等人威胁，李嗣源说假话骗他们得以出城，夜间到魏县。

古文：时嗣源遥领镇州，诘旦，议欲归籓，上章请罪，安重诲以为不可，语在《明宗纪》中。
现代文：此时李嗣源遥领镇州，天亮时，准备回到自己藩地，向庄宗上表章请罪，安重诲以为不行。

古文：翼日，遂次于相州。
现代文：第二天，就到相州。

古文：元行钦部下兵退保卫州，以飞语上奏，嗣源一日之中遣使上章申理者数四。
现代文：元行钦部下退兵保守卫州，派人飞骑向上报告，李嗣源一天中再三再四派使者上奏章申述。

古文：帝遣嗣源子从审与中使白从训赍诏以谕嗣源，行至卫州，从审为元行钦所械，不得达。
现代文：庄宗派李嗣源之子李从审和中使白从训带诏书告知李嗣源，走到卫州，李从审被元行钦抓住，诏书不能送到。

古文：是日，西面行营副招讨使任圜奏，收复汉州，擒逆贼康延孝。
现代文：这一天，西门行营副招讨使任圜报告，收复汉州，擒获逆贼康延孝。

古文：丙辰，荆南高季兴上言，请割峡内夔、忠、万等三州却归当道，依旧管系，又请云安监。
现代文：十日，荆南高季兴上奏，请割三峡内夔、忠、万等三州复归相应的道，依以前的管辖，又请任云安监。

古文：初，将议伐蜀，诏高季兴令率本军上峡，自收元管属郡。
现代文：早先将要计划讨伐蜀地，诏令高季兴率本军上三峡，自己收复原管属郡。

古文：军未进，夔、忠、万三州已降，季兴数请之，因赂刘皇后及宰臣枢密使，内外叶附，乃俞其请。
现代文：大军未进发，夔、忠、万三州已投降，高季兴几次请求，还贿赂刘皇后和宰臣枢密使，朝廷内外附和，庄宗才答应他的要求。

古文：戊午，诏河南府预借今年秋夏租税。
现代文：十二日，下诏给河南府预借今年秋夏租税。

古文：时年饥民困，百姓不胜其酷，京畿之民，多号泣于路，议者以为刘盆子复生矣。
现代文：此时年成歉收人民困苦，百姓有受不完的残害掠夺，京城周围的人民，大都在道路上哭泣，有议论说是刘盆子再次出现了。

古文：庚申，诏潞州节度使孔勍赴阙，以右龙虎统军安崇阮权知潞州。
现代文：十四日，诏令潞州节度使孔京力来京城，以右龙虎统军安崇阮暂管潞州。

古文：是日，忠武军节度使、齐王张全义薨。
现代文：这一天，忠武军节度使、齐王张全义去世。

古文：壬戌，宰臣豆卢革率百官上表，以魏博军变，请出内府金帛优给将士。
现代文：十六日，宰臣豆卢革率百官上表章，因魏博军变乱，请拿出内府钱物优待将士。

古文：不报。
现代文：庄宗不回答。

古文：时知星者上言：客星犯天库，宜散府藏。
现代文：此时懂得星象的人报告：客星犯天库，应散发库府收藏的东西。

古文：又云：流星犯天棓，主御前有急兵。
现代文：又说：流星犯天蒬，预示皇帝跟前有紧急的战事。

古文：帝召宰臣于便殿，皇后出宫中妆奁银盆各二，并皇子满哥三人，谓宰臣曰：外人谓内府金宝无数，向者诸侯贡献旋供赐与，今宫中有者，妆奁、婴孺而已，可鬻之给军。
现代文：庄宗召集宰臣到便殿，皇后拿出宫中妆奁银盆各两个，与皇子满哥等三人，对宰臣说：外面人说内府金银宝贝无数，以前诸侯进贡的东西立即又赐与出去，现在宫中所有只是妆奁、小孩而已，可以拿去供给军队。

古文：革等惶恐而退。
现代文：豆卢革等人惶恐而退。

古文：是时，军士之家乏食，妇女掇蔬于野，及优给军人，皆负物而诟曰：吾妻子已殍矣，用此奚为甲子，元行钦自卫州率部下兵士归，帝幸耀店以劳之。
现代文：此时，军士家庭缺食，妇女在野外捡野菜，等到发钱物时，都背着东西骂道：我们妻子儿女都饿死了，发这个有什么用十八日，元行钦自卫州率部下士兵返回，庄宗到耀店慰劳他。

古文：西川辇运金银四十万至阙，分给将士有差。
现代文：西川用车运来金银四十万两到京城，按等级分给将士。

古文：元行钦请车驾幸汴州，帝将发京师，遣中官向延嗣驰诏所在诛蜀主王衍，仍夷其族。
现代文：元行钦请庄宗驾临汴州，庄宗将从京师出发，派中使官向延嗣骑马下诏给所在官员诛杀蜀主王衍及其全族人。

古文：乙丑，车驾发京师。
现代文：十九日，车驾从京师出发。

古文：戊辰，遣元行钦将骑军沿河东向。
现代文：二十二日，派元行钦率领骑兵沿黄河向东。

古文：壬申，帝至荥泽，以龙骧马军八百骑为前军，遣姚彦温董之。彦温行至中牟，率所部奔于汴州。
现代文：二十六日，庄宗到荥泽，以龙骧马军八百骑兵为前军，派姚彦温监管，姚彦温走到中牟，率领部下奔向汴州。

古文：时潘瑰守王村寨，有积粟数万，亦奔汴州。
现代文：此时潘环守卫王村寨，有储积的粮食几万，也奔向汴州。

古文：是时，李嗣源已入于汴。帝闻诸军离散，精神沮丧，至万胜镇即命旋师。
现代文：这时候，李嗣源已进入汴州，庄宗听说诸军离散，精神沮丧，到万胜镇便下令回师。

古文：登路旁荒冢，置酒视诸将流涕。
现代文：登上路边的荒坟，设酒看着各位将军流泪。

古文：俄有野人进雉，因问冢名，对曰：里人相传为愁台。
现代文：突然有当地人献上野鸡，便问他这座坟的名称，答道：当地人相传叫它为愁台。

古文：帝弥不悦，罢酒而去。
现代文：庄宗更不高兴，罢酒而去。

古文：初，帝东出关，从驾兵二万五千，及复至汜水，已失万余骑。
现代文：以前庄宗出关向东，随从士兵二万五千，等到再回汜水时，已失去一万多骑兵。

古文：乃留秦州都指挥使张塘以步骑三千守关。
现代文：于是留下秦州都指挥使张塘带领三千步兵骑兵守关。

古文：帝过罂子谷，道路险狭，每遇卫士执兵仗者，皆善言抚之曰：适报魏王继岌又进纳西川金银五十万，到京当尽给尔等。
现代文：庄宗经过罂子谷时，道路险狭，每次遇到手持兵器的卫士，都好言抚慰道：刚才报告说魏王李继岌又进献西川五十万金银，回到京城一定都给你们。

古文：军士对曰：陛下赐与大晚，人亦不感圣恩。
现代文：军士回答：陛下赐给太晚，人家也不感谢你的恩典。

古文：帝流涕而已。
现代文：庄宗只好流泪。

古文：又索袍带赐从官，内库使张容哥对曰：颁给已尽。
现代文：又索要袍带赐给随从官员，内库使张容哥说：已颁赐完了。

古文：卫士叱容哥曰：致吾君社稷不保，是此阉竖抽刀逐之，或救而获免。
现代文：卫士叱责张容哥说：弄得我们皇上保不住天下的就是这个阉宦奴才拔出刀来追赶他，有人救他才免于一死。

古文：容哥谓同党曰：皇后惜物不散，军人归罪于吾辈，事若不测，吾辈万段，愿不见此祸。
现代文：张容哥对同党说：皇后吝惜东西不散发，军人归罪到我们，若有不测之事，到时会碎尸万段，我不愿看见这种灾祸。

古文：因投河而死。
现代文：因此投黄河而死。

古文：甲戌，次石桥，帝置酒野次，悲啼不乐，谓元行钦等诸将曰：鄴下乱离，寇盗蜂起，总管迫于乱军，存亡未测，今讹言纷扰，朕实无聊。
现代文：二十八日，到石桥，庄宗在野外设酒，悲哭不乐，对元行钦等各位将军说：邺下动乱离散，寇盗蜂起四出，总管被乱军逼迫，存亡难测，现在谣言纷扰，我实在无可依靠。

古文：卿等事予已来，富贵急难，无不共之，今兹危蹙，赖尔筹谋，而竟默默无言，坐观成败。
现代文：你们跟随我以来，富贵危难，无不共同承受，今天的危难处境，靠你们出主意想办法，然而却默默无语，坐观成败。

古文：予在荥泽之日，欲单骑渡河，访求总管，面为方略，招抚乱军，卿等各吐胸襟，共陈利害，今日俾予至此，卿等如何元行钦等百余人垂泣而奏曰：臣本小人，蒙陛下抚养，位极将相，危难之时，不能立功报主，虽死无以塞责，乞申后效，以报国恩。
现代文：我在荥泽的时候，想独自一人渡过黄河，访求总管，当面授予方略，招抚乱军。你们各说心中的话，一起陈述利害，今天使我走到这一地步，你们又将怎么办？元行钦等一百多人流泪上奏说：我们原本是小人物，蒙陛下抚养，官位做到将相，危难时不能立功报答陛下，虽死也难以推卸责任，请允许我们申展今后的效力，以报国恩。

古文：于是，百余人皆援刀截发，置须于地，以断首自誓，上下无不悲号，识者以为不祥。
现代文：于是百余人都用刀割下头发，把发髻放在地上，以断头为誓，上下无不悲伤哭泣，见此情境的人认为是不祥之兆。

古文：是日，西京留守张筠部署西征兵士到京，见于上东门外，晡晚，帝还宫。
现代文：这一天，西京留守张筠带领西征士兵到京城，庄宗在上东门外接见他们，傍晚，庄宗还宫。

古文：初，帝在汜水，卫兵散走，京师恐骇不宁，及帝至，人情稍安。
现代文：起初，庄宗在汜水，卫兵走散，京师恐惧不安，等到庄宗回来，人心稍定。

古文：乙亥，百官进名起居。
现代文：二十九日，百官上朝奏事。

古文：安义节度使孔勍奏，点校兵士防城，准诏运粮万石，进发次。
现代文：安义节度使孔京力上奏，清点士兵防守都城，请下诏运粮万石，进发都城。

古文：时勍已杀监军使据城，诡奏也。
现代文：此时孔京力已杀监军使占据都城，所以上奏骗庄宗。

古文：丙子，枢密使李绍宏与宰相豆卢革、韦说会于中兴殿之廊下，商议军机，因奏：魏王西征兵士将至，车驾且宜控汜水，以俟魏王。
现代文：三十日，枢密使李绍宏和宰相豆卢革、韦说在中兴殿廊下相会，商议军机，因而上奏说：魏王西征士兵将到，陛下车驾应该到汜水，以等候魏王。

古文：午时，帝出上东门亲阅骑军，诫以诘旦东幸，申时还宫。
现代文：中午，庄宗出上东门亲自检阅骑兵，告诉说天亮去东边，下午还宫。

古文：四月丁丑朔，以永王存霸为北都留守，申王存渥为河中节度使。
现代文：四月一日，任永王李存霸为北都留守，任申王李存渥为河中节度使。

古文：是日，车驾将发京师，从驾马军陈于宽仁门外，步兵陈于五凤门外。
现代文：这一天，车驾将从京师出发，从驾骑军在宣仁门外列阵，步兵在五凤门外列阵。

古文：帝内殿食次，从马直指挥使郭从谦自本营率所部抽戈露刃，至兴教门大呼，与黄甲两军引弓射兴教门。
现代文：庄宗在内殿进食，从马直指挥使郭从谦自本营率领部下抽戈带刀，到兴教门大喊，和黄甲两军用箭射兴教门。

古文：帝闻其变，自宫中率诸王近卫御之，逐乱兵出门。
现代文：庄宗听说有变乱，从宫中率诸王近卫抵抗，把乱兵赶出门。

古文：既而焚兴教门，缘城而入，登宫墙欢噪，帝御亲军格斗，杀乱兵数百。
现代文：不久敌军焚烧兴教门，翻过城墙而入，登上宫墙呼叫，庄宗带领亲军格斗，杀死乱兵数百。

古文：俄而帝为流矢所中，亭午，崩于绛霄殿之庑下，时年四十三。
现代文：突然庄宗被流矢射中，中午，在绛霄殿廊下驾崩，享年四十三岁。

古文：末帝，讳从珂，本姓王氏，镇州人也。
现代文：末帝，讳名从珂，原来姓王，是镇州人。

古文：景福中，明宗为武皇骑将，略地至平山，遇魏氏，掳之，帝时年十余岁，明宗养为己子。
现代文：景福年中，明宗作为武皇的骑将，攻城略地来到平山，遇见魏氏，将她抓走，末帝这时十几岁，明宗收养为自己的儿子。

古文：小字二十三。
现代文：小名叫二十三。

古文：帝幼谨重寡言，及壮，长七尺余，方颐大体，材貌雄伟，以骁果称，明宗甚爱之。
现代文：末帝幼年时谨慎厚重而少言语，长大后，身长七尺多，方脸粗壮，体貌雄伟，以骁勇果敢著称，明宗十分喜欢他。

古文：在太原，尝与石敬瑭因击球同入于赵襄子之庙，见其塑像，屹然起立，帝秘之，私心自负。
现代文：在太原，曾与石敬瑭因击球一同进入赵襄子庙，见其塑像屹然起立，末帝口中不言，但心里颇为自负。

古文：及从明宗征讨，以力战知名，庄宗尝曰：阿三不惟与我同齿，敢战亦相类。
现代文：以后跟随明宗征战，以作战勇猛闻名，庄宗曾说：阿三不仅和我岁数相同，敢于出战也很相似。

古文：庄宗与梁军战于胡柳陂，两军俱挠，帝卫庄宗夺土山，摧骁阵，其军复振。
现代文：庄宗与梁军在胡柳陂交战时，双方都有损失，末帝保卫庄宗夺取土山，摧毁敌阵，唐军军势又振奋起来。

古文：时明宗先渡河，庄宗不悦，谓明宗曰：公当为吾死，渡河安往？
现代文：当时明宗率先渡过黄河，庄宗不高兴，对明宗说：你应当为我死战，渡过黄河想去哪里呢？

古文：明宗待罪，庄宗以帝从战有功，由是解愠。
现代文：明宗待罪接受处置，庄宗因末帝随从作战有功，因此消除了心中不愉快。

古文：天祐十八年，庄宗营于河上，议讨镇州。
现代文：天祐十八年，庄宗在黄河岸边扎营，商议讨伐镇州。

古文：留守符存审在德胜寨未行，梁人谓庄宗已北，乃悉众攻德胜，庄宗命明宗、存审为两翼以抗之，自以中军前进。
现代文：留守符存审在德胜寨没有动，梁人认为庄宗已经往北去了，便全部出动进攻德胜，庄宗命令明宗、符存审作为两翼部队抵抗，自己率中军前进。

古文：梁军退却，帝以十数骑杂梁军而退，至垒门大呼，斩首数级，斧其望橹而还。
现代文：梁军退却，末帝以十几名骑兵夹杂在梁军队伍中退走，到垒门时大声呐喊，斩首数级，砍断军营上的望橹而回。

古文：庄宗大噱曰：壮哉，阿三赐酒一器。
现代文：庄宗大笑道：勇敢啊，阿三赐给他一坛酒。

古文：九月，庄宗败梁将王彦章于中都，急趋汴州。
现代文：九月，庄宗在中都击败梁将王彦章，紧急奔赴汴州。

古文：明宗将前军，帝率劲骑以从，昼夜兼行，率先下汴城。
现代文：明宗率领前军，末帝率领精锐骑兵跟从，昼夜兼行，率先拿下汴城。

古文：庄宗劳明宗曰：复唐社稷，卿父子之功也。
现代文：庄宗慰劳明宗说：复兴唐朝社稷，是你们父子的功劳。

古文：二年，以帝为卫州刺史。
现代文：二年，任末帝为卫州刺史。

古文：时有王安节者，昭宗朝相杜让能之宅吏也。
现代文：此时有一个叫王安节的人，是唐昭宗朝宰相杜让能的宅吏。

古文：安节少善贾，得相术于奇士，因事见帝于私邸，退谓人曰：真北方天王相也，位当为天子，终则我莫知也。
现代文：王安节年轻时擅长做生意，从奇士那里学到相术，因有事在私邸见过末帝，退出后对人说：真是北方天王之相，位当为天子，最终什么结果我就不知道了。

古文：三年，明宗奉诏北御契丹，以家在太原，表帝为北京内衙指挥使；庄宗不悦，以帝为突骑都指挥使，遣戍石门。
现代文：三年，明宗奉诏令抗击北部契丹，因住家在太原，上表章推荐末帝为北京内衙指挥使，庄宗不高兴，任末帝为突骑都指挥使，遣往戍卫石门。

古文：四年，魏州军乱，明宗赴洛，时帝在横水，率部下军士由曲阳、孟县趋常山，与王建立会，倍道兼行，渡河而南，由是明宗军声大振。
现代文：四年，魏州军叛乱，明宗奔赴洛阳，此时末帝在横水，率部下军士由曲阳、盂县前往常山，与王建立会合，加速行军，渡过黄河往南，因此明宗军声势大振。

古文：天成初，以帝为河中节度使。
现代文：天成初年，任末帝为河中节度使。

古文：先是，帝兴枢密使安重诲在常山，因杯盘失意，帝以拳击重诲脑，中其栉，走而获免。
现代文：在这之前，末帝和枢密使安重诲在常山，因喝酒时相争，末帝用拳头揍安重诲的脑袋，打中头上发髻，安重诲跑开才免于出大事。

古文：帝虽悔谢，然重诲终衔之。
现代文：末帝虽然后悔向安重诲道歉，但安重诲始终记恨在心。

古文：及帝镇河中，重诲知其出入不时，因矫宣中旨，令牙将杨彦温遇出郭则闭门勿纳。
现代文：到末帝镇守河中时，安重诲知道他经常出入州城，便假托君命告诉牙将杨彦温，令他遇上末帝出城后就关闭城门不让他进来。

古文：是岁四月五日，帝阅马于黄龙庄，彦温闭城拒帝，帝闻难遽还，遣问其故，彦温曰：但请相公入朝，此城不可入也。
现代文：这一年四月五日，末帝在黄龙庄阅马，杨彦温关闭城门拒绝末帝进城，末帝听说出事立即赶回，派人追问原因，杨彦温说：只好请您回朝廷，此城不能让您进来了。

古文：帝止虞乡以闻，明宗诏帝归阙。
现代文：末帝停在虞乡把事情往上报告，明宗下令末帝回朝廷。

古文：遣药彦稠将兵讨彦温，令生致之，面要鞫问。
现代文：派药彦稠带兵讨伐杨彦温，下令要抓活的，要当面审问。

古文：十一月收城，彦温已死，明宗以彦稠不能生致彦温，甚怒之。
现代文：十一月收复州城，杨彦温已死，明宗因为药彦稠不能活捉杨彦温，很愤怒。

古文：后数日，安重诲以帝失守，讽宰相论奏行法，明宗不悦。
现代文：几天之后，安重诲以末帝失守州城为由，暗示宰相上奏要依法处分他，明宗不高兴。

古文：重诲又自论奏，明宗曰：朕为小将校时，家徒衣食不足，赖此兒荷石灰、收马粪存养，以至今贵为天子，而不能庇一兒卿欲行朝典，朕未晓其意，卿等可速退，从他私第闲坐。
现代文：安重诲又亲自上奏，明宗说：我还是小将校时，家穷，衣食都不充足，依靠这个孩子挑石灰、捡马粪养家，以致现在我能贵为天子，却不能庇护一个儿子你想行使朝廷法典，我不明白这里的道理，你们可以快点退下，随他在家中闲坐。

古文：遂诏归清化里第，不预朝请。
现代文：遂下诏令末帝回清化里私第，不参加上朝。

古文：帝尚惧重诲多方危陷，但日讽佛书阴祷而已。
现代文：末帝又害怕安重诲多方陷害威胁，只是每天诵读佛经暗地祈祷而已。

古文：二年，安重诲得罪，帝即授左卫大将军。
现代文：二年，安重诲获罪受处置，末帝立即被授予左卫大将军。

古文：未几，复检校太傅、同平章事、行京兆尹，充西京留守。
现代文：没过多久，又恢复检校太傅、同平章事、代理京兆尹，兼任西京留守。

古文：既而帝子重吉出刺亳州，女尼入宫，帝方忧不测。
现代文：不久末帝之子李重吉出任亳州团练使，有女尼进入宫廷，末帝正忧虑事有不测。

古文：应顺元年二月，移帝镇太原，是时不降制书，唯以宣授而已。
现代文：应顺元年二月，调末帝镇守太原，此时不下发诏书，只是口头宣布而已。

古文：帝闻之，召宾佐将吏以谋之，皆曰：主上年幼，未亲庶事，军国大政悉委硃宏昭等，王必无保全之理。
现代文：末帝听说后，召集宾佐将吏谋划起事，都说：皇上年幼，不能亲自处理各类事情，军国大政全都委托给朱弘昭等人，君王一定没有保证自己的安全的办法了。

古文：判官马裔孙曰：君命召，不俟驾行焉。
现代文：判官马裔孙说：君主下令召见，不等车子备好就应起身。

古文：是夜，帝令李专美草檄求援诸道，欲诛君侧之罪。
现代文：这一夜，末帝令李专美草拟檄文向各路诸侯求援，想消灭君王身边的罪人。

古文：朝廷命王思同率师来讨。
现代文：朝廷命王思同率军队前来讨伐。

古文：三月十五日，外兵大集。
现代文：三月十五日，外边来的军队集合在一起。

古文：今朝廷信任贼臣，残害骨肉，且我有何罪因恸哭，闻者哀之。
现代文：现在朝廷信任奸臣，残害骨肉亲人，我有什么罪呢？因而痛哭，听到的人都哀怜他。

古文：时羽林都指挥使杨思权谓众曰：大相公，吾主也。遂引军自西门入，严卫都指挥使尹晖亦引军自东门而入，外军悉溃。
现代文：此时羽林军都指挥使杨思权对大家说：大相公才是我们的国主遂引军从西门入城，严卫都指挥使尹晖也引军从东门入城，外军全部溃散。

古文：十七日，率居民家财以赏军士。
现代文：十七日，末帝用居民家财犒赏军士。

古文：是日，帝整众而东。
现代文：这一天，末帝整顿军队率领向东进发。

古文：二十日，次长安，副留守刘遂雍以城降，率京兆居民家财犒军。
现代文：二十日，到长安，副留守刘遂雍献城投降，用京兆居民家财犒赏军队。

古文：二十三日，次灵口，诛王思同。
现代文：二十三日，到灵口，诛杀王思同。

古文：二十四日，次华州，收药彦稠系狱。
现代文：二十四日，到华州，收捕药彦稠关进监狱。

古文：二十五日，次阌乡，王仲皋父子迎谒，命诛之。
现代文：二十五日，到阌乡，王仲皋父子迎接进见，末帝下令杀掉他们。

古文：二十六日，次灵宝，河中节度使安彦威来降，待罪，宥之，遣归镇。
现代文：二十六日，到灵宝，河中节度使安彦威来投降，等待治罪，末帝饶恕了他，派他回镇。

古文：二十七日，次陕州，下令告谕京城。
现代文：二十七日，到陕州，下令通告京城。

古文：二十八日，康义诚军前兵士相继来降，义诚诣军门请罪，帝宥之。
现代文：二十八日，康义诚军前士兵相继前来投降，康义诚到军门前请罪，末帝宽恕了他。

古文：驾下诸军毕至，诛宣徽南院使孟汉琼于路左。
现代文：朝廷各军全部到了，在路边杀死宣徽南院使孟汉琼。

古文：是夜，闵帝与帐下亲骑百余出元武门而去。
现代文：这一夜，闵帝和帐下亲兵一百多人从玄武门逃走。

古文：夏四月壬申，帝至蒋桥，文武百官立班奉迎，教旨以未拜梓宫，未可相见，俟会于至德宫，时六军勋臣及节将内职已累表劝进。
现代文：四月三日，末帝到蒋桥，文武百官排列迎候，传旨令说还没拜见明宗棺柩，不能与百官相见，等以后到至德宫相会，此进六军勋臣及节将内职已多次上表章劝进。

古文：是日，帝入谒太后、太妃，至西宫，伏梓宫恸哭，宰相与百僚班见致拜，帝答拜。
现代文：这一天，末帝入宫进见太后、太妃，到西宫，趴在棺材上痛哭，宰相与百官排队拜见，末帝答拜。

古文：冯道等上笺劝进，帝立谓群臣曰：予之此行，事非获已，当俟主上归阙，园陵礼终，退守籓服。
现代文：冯道等人上笺表劝进，末帝站着对群臣说：我这次出行，目的不是想得到什么，应该等闵帝回朝，明宗葬礼结束，仍要退回自己的藩属。

古文：卫州刺史王宏贽奏，闵帝以前月二十九日至州。
现代文：卫州刺史王弘贽上奏，闵帝在上个月二十九日到卫州。

古文：癸酉，皇太后下令降闵帝为鄂王。
现代文：四日，皇太后下令废闵帝为鄂王。

古文：又，太后令曰：先皇帝诞膺天眷，光绍帝图，明诚动于三灵，德泽被于四海，方期偃革，遽叹遗弓。
现代文：太后又下令说：先皇帝受上天佑护，继承帝业，明诚感动三灵，德泽施及四海，正准备停息兵戈，却突然去世。

古文：自少主之承祧，为奸臣之擅命，离间骨肉，猜忌磐维，既辄易于籓垣，复骤兴于兵甲。
现代文：自从少主继承皇位，被奸臣把持专权，离间骨肉，猜忌大将，既轻易更换藩守，又骤然发起战事。

古文：遂致轻离社稷，大挠军民，万世鸿基，将坠于地。
现代文：遂致国家离乱，军民受扰，万世大业将坠落下来。

古文：皇长子潞王从珂，位居冢嗣，德茂冲年，乃武乃文，惟忠惟孝。
现代文：皇长子潞王李从珂，位居嫡传，德高望重，正当壮年，能文能武，又忠又孝。

古文：前朝廓清多难，有战伐之大功；
现代文：在前朝清除多难，有战伐之大功；

古文：缵绍丕图，有夹辅之盛业。
现代文：在闵帝接续大位后，有夹助辅佐之勋业。

古文：今以宗祧乏祀，园寝有期，须委亲贤，俾居监抚，免万机之壅滞，慰兆庶之推崇。
现代文：现在因宗族缺少继任者，陵墓又要按期修治，应该委任亲贤，以使监督安抚，免得国家大事无人办理，也可告慰天下百姓的推崇之意。

古文：可起今月四日知军国事，权以书诏印施行。
现代文：可从本月四日起主持军国事务，暂且以书诏印施行。

古文：是日，监国在至德宫，宰臣冯道等率百官班于宫门待罪。帝出于庭，曰：相公诸人何罪，请复位。
现代文：这一天，监国在至德宫，宰臣冯道等人率百官排列在宫门等待治罪，末帝从廷中出来说：相公诸位有什么罪，请复原位。

古文：乃退。
现代文：于是退下。

古文：甲戌，太后令曰：先皇帝栉风沐雨，平定华夷，嗣洪业于艰难，致苍生于富庶。
现代文：五日，太后下令说：先皇帝栉风沐雨，平定华夷，在艰难中继承伟大事业，带给天下百姓富庶安宁。

古文：鄂王嗣位，奸臣弄权，作福作威，不诚不信，离间骨肉，猜忌磐维。
现代文：鄂王即位后，奸臣弄权，作威作福，不诚不信，离间骨肉，猜忌大将。

古文：鄂王轻舍宗祧，不克负荷，洪基大宝，危若缀旒，须立长君，以绍丕构。
现代文：鄂王轻易放弃宗祧，不能担当大任，社稷江山，像断线珠子般危险，应立长君，以接续大业。

古文：先朝经纶草昧，廓静寰区，辛勤有百战之劳，忠贞赞一统之运，臣诚子道，冠古超今。
现代文：先朝时从创业初期就出力献策，平定天下，有辛勤百战之劳，忠心助成天下统一，作为臣子的诚实有道，堪称古今第一。

古文：而又克己化民，推心抚士，率土之讴歌有属，上苍之眷命攸临。
现代文：而又克己教化人民，推心招抚士人，国内有很多人歌颂他，上天也显灵庇护他。

古文：九州四海，不可以无归。
现代文：九州四海，也不可没有归属。

古文：莫不恢张八表，覆育兆民，立大定之基，保无疆之祚。
现代文：无不恢宏四方大地，抚育亿万人民，建立永久基业，保持无限福祚。

古文：人谣再洽，天命显归，须登宸极之尊，以奉祖宗之祀。
现代文：人民传言谐合，天命明显有归，必须登皇帝尊位，以奉祖宗之祀。

古文：伏惟皇帝陛下，天资仁智，神助机权，奉庄宗于多难之时，从先帝于四征之际，凡当决胜，无不成功。
现代文：我们认为当今皇帝陛下，天资仁厚智慧，神助机巧权变，在多难之时侍奉庄宗，又追随先帝四处征讨，凡是决战，无不成功。

古文：洎正皇纲，每严师律，为国家之志大，守臣子之道全。
现代文：端正皇纲，严格军法，有统御国家的大志，有谨守臣道的德义。

古文：自泣遗弓，常悲易月，欲期同轨，亲赴因山。
现代文：自从先帝去世，常哭泣悲伤，想约定诸侯，亲赴山陵归葬。

古文：而自鄂王承祧，奸臣擅命，致神祇之乏飨，激朝野以归心。
现代文：然而自鄂王即位之后，奸臣专权，弄得神癨缺乏供食，激起朝野归心今上。

古文：使屈者伸，令否者泰，人情大顺，天象至明。
现代文：使屈者得以伸直，令倒霉的人时来运转，人情大顺，天象极其明朗。

古文：聚东井以呈祥，拱北辰而应运。
现代文：聚东方井宿呈现祥瑞，拱北极星辰而应验天运。

古文：今则承太后慈旨，守先朝远图，抚四海九州，享千龄万祀。
现代文：现在秉承太后慈旨，守先朝的远大规划，安抚四海九州，享受千岁万祀。

古文：臣等不胜大愿，谨上宝册，禀太后令，奉皇帝践祚。
现代文：我们不胜大愿荣幸之至，谨献上宝册，禀报太后之令，奉请皇帝登位。

古文：臣等诚庆诚忭，谨言。
现代文：我们诚心庆贺诚心喜悦，谨言。

古文：帝就殿之东楹受群臣称贺。
现代文：末帝在大殿的东柱接受群臣称贺。

古文：先是，帝在凤翔日，有瞽者张濛自言知术数，事太白山神，其神祠即元魏时崔浩庙也。
现代文：在这以前，末帝在凤翔的时候，有盲人张氵蒙自称知道术数，事奉太白山神，其神祠就是元魏时崔浩的庙。

古文：时之否泰，人之休咎，濛告于神，即传吉凶之言，帝亲校房暠酷信之。
现代文：时运的否泰，人的走运倒霉，张氵蒙向神询问，立即就会传告吉凶之言，末帝的亲近校官房詗特别信服他。

古文：一日，濛至府，闻帝语声，骇然曰：非人臣也。
现代文：一天，张氵蒙到府第，听到末帝说话声音，惊骇地说：不是人臣的声音。

古文：暠询其事，即传神语曰：三珠并一珠，驴马没人驱，岁月甲庚午，中兴戊己土。
现代文：房詗问事情来由，即传告神语说：三珠并一珠，驴马没人驱，岁月甲庚午，中兴戊己土。

古文：暠请解释，曰：神言予不知也。
现代文：房詗请他解释，说：神的话我不知道。

古文：长兴四年五月，府廨诸门无故自动，人颇骇异。
现代文：长兴四年五月，府第官署的门都无故自己动起来，人们感到有点惊异害怕。

古文：遣暠问濛，濛曰：衙署小异勿怪，不出三日，当有恩命。
现代文：派房詗问张氵蒙，张氵蒙说：衙署小小的异象不用奇怪，不出三天，会有恩命。

古文：是夜报至，封潞王。
现代文：这晚报信的来到，末帝被封为潞王。

古文：及帝移镇河东，甚惧，问濛，濛曰：王保无患。
现代文：当末帝调任镇守河东时，感到很害怕，问张氵蒙，张氵蒙说：王可保证没有祸患。

古文：王思同兵至，又诘之，濛曰：王有天下，不能独力，朝廷兵来迎王也。
现代文：王思同带兵来到时，又问张氵蒙，张氵蒙说：王有天下，不能靠独自的力量，朝廷来兵是迎接您的。

古文：王若疑臣，臣唯一子，请王致之麾下，以质臣心。
现代文：王若怀疑我的话，我只有一个儿子，请王带到麾下作为人质，验证我的心意。

古文：帝乃以濛摄馆驿巡官。
现代文：末帝便任张氵蒙统摄馆驿巡官。

古文：至是，帝受册，册曰：维应顺元年岁次甲午，四月庚午朔。
现代文：现在，末帝受宝册，册上说：维应顺元年岁次甲午，四月庚午朔。

古文：帝回视房暠曰：张濛神言甲庚午，不亦异乎帝令暠共术士解三珠一珠事，言：三珠，三帝也；
现代文：末帝回头看着房詗说：张氵蒙神说甲庚午，不是很奇异吗？末帝令房詗和术士一起解释三珠一珠这些话，说：三珠，就是三帝；

古文：驴马没人驱，失位也。
现代文：驴马没人驱，是失去位置的意思。

古文：帝即位之后，以濛为将作少监同正，仍赐金紫以酬之。
现代文：末帝即位以后，任张氵蒙为将作少监同正，还赐给金紫衣酬谢他。

古文：帝初封潞王，言事者云：潞字一足已入洛矣。
现代文：末帝刚封潞王时，有议论说：潞字意思是一足已经进入洛阳了。

古文：又，帝在凤翔日，有何叟者，年逾七十，暴卒，见阴官凭几告叟曰：为我言于潞王，来年三月当为天子，二十三年。
现代文：还有，末帝在凤翔时，有一个叫何叟的人，年过七十，突然死去，见阴间官吏靠着桌子告诉何叟：给我对潞王说，来年三月会成为天子，二十三年。

古文：叟既苏，惧不敢言。
现代文：何叟苏醒过来，害怕不敢说。

古文：逾月复卒，阴官见而叱之曰：安得违吾旨，不达其事，再放汝还。
现代文：过一个月又死去，阴官见了斥责他说：怎么敢违抗我的话，不传达那句话，再放你还世。

古文：退见廊庑下簿书，以问主者，曰：朝代将易，此即升降人爵之籍也。
现代文：退下来看见廊下有记事簿，问管事的人，说：朝代将要改换，这个就是升降人的爵位的册子。

古文：及苏，诣帝亲校刘延朗告之。
现代文：苏醒过来后，见末帝亲校刘延朗告诉这事。

古文：帝召而问之，叟曰：请质之，此言无征，戮之可也。
现代文：末帝召见他问起此事，何叟说：请以后对质，这话如不能应验，杀掉也可以。

古文：后人云：二十三，盖帝之小字也。
现代文：后人说：二十三，就是末帝的小名。

古文：又，石壕人胡杲通善天文，帝召问之，曰：王贵不可言，若举动，宜以乙未年。
现代文：还有，石壕人胡杲通喜欢天文，末帝召问他，他说：王贵不可言，如果要有举动，应在乙未年。

古文：及举兵，又问之，杲通曰：今岁篰首，王者不宜建功立事，若俟来岁入朝，则福祚永远矣。
现代文：等到起兵时，又问他，胡杲通说：今年是冬至在年初，王者不宜建功立事，如等到来年入朝廷，则福祚永远不绝。

古文：丙子，诏河南府率京城居民之财以助赏军。
现代文：七日，下诏令河南府收集京城居民的财物以赞助赏军。

古文：丁丑，又诏预借居民五个月房课，不问士庶，一概施行。
现代文：八日，又下诏预借居民五个月房税，不论士族庶民，一概施行。

古文：帝素轻财好施，自岐下为诸军推戴，告军士曰：候入洛，人赏百千。
现代文：末帝一贯看轻财物喜好施舍，在岐下被诸军推戴时，曾向军士许诺：等到进了洛阳，每人赏钱百千。

古文：至是，以府藏空匮，于是有配率之令，京城庶士自绝者相继。
现代文：到这时，因为府库收藏空乏，于是有按比率分配的命令，京城中的庶民士族自杀的时有发生。

古文：己卯，卫州奏，此月九日鄂王薨。
现代文：十日，卫州上奏，说这月九日鄂王死去。

古文：庚辰，以宰臣刘煦判三司。
现代文：十一日，任宰臣刘日句判三司。

古文：辛巳，邢州奏，磁州刺史宋令询自经而卒。
现代文：十二日，邢州上奏，说磁州刺史宋令询自缢而死。

古文：令询，鄂王在籓时都押牙也，故至于是。
现代文：宋令询是鄂王在藩地时的都押牙，所以会这样去做。

古文：甲申，帝以鄂王薨，行服于内园，群臣奉慰。
现代文：十三日，末帝因为鄂王去世，在内园穿丧服，群臣感觉得到安慰。

古文：癸未，太后、太妃出宫中衣服器用，以助赏军。
现代文：十四日，太后、太妃拿出宫中衣服器具用来赞助犒赏军士。

古文：乙酉，帝服衮冕御明堂殿，文武百僚朝服就位，宣制改应顺元年为清泰元年，大赦天下，常赦不原者咸赦除之。
现代文：十六日，末帝穿戴兖冕礼服到明堂殿，文武百官穿上朝礼服各就各位，宣布改应顺元年为清泰元年，大赦天下，一般赦免时不可宽恕的也全都赦免了。

古文：丁亥，以宣徽北院使郝琼为宣徽南院使，权判枢密院；
现代文：十八日，任宣徽北院使郝琼为宣徽南院使，临时主管枢密院；

古文：以前三司使王玫为宣徽北院使。
现代文：任前三司使王玫为宣徽北院使；

古文：凤翔节度判官韩昭允为左谏议大夫，充端明殿学士；
现代文：任凤翔节度判官韩昭裔为左谏议大夫，兼端明殿学士；

古文：戊子，侍卫亲军都指挥使康义诚伏诛。
现代文：十九日，侍卫亲军都指挥使康义诚被诛杀。

古文：是日，诏曰：枢密使硃宏昭、冯赟、宣徽南院使孟汉琼、西京留守王思同、前邠州节度使药彦稠，共相朋煽，妄举干戈，互兴离间之谋，几构倾亡之祸，宜行显戮，以快群情，仍削夺官爵云。
现代文：这一天，下诏书说：枢密使朱弘昭、冯斌贝，宣徽南院使孟汉琼、西京留守王思同、前州节度使药彦稠，共同煽动交结，妄举干戈，相互之间兴用离间之谋，几乎构成倾亡之祸，应该处以死刑，以顺应民情，并且削夺其官爵等等。

古文：庚寅，凤翔奏，西川孟知祥僭称大蜀，年号明德。
现代文：二十一日，凤翔上奏，说西川孟知祥僭称大蜀，年号称为明德。

古文：有司上言：皇帝以五月朔日御明堂殿受朝，三日夏至，祀皇地祇，前二日奏告献祖室，不坐。
现代文：有关部门官员进言说：皇帝以五月一日到明堂殿接受朝贺，三日夏至，祭祀皇地礻氏，前两天奏告献祖宫室，不坐。

古文：比正旦冬至，是日有祀事，则次日受朝。
现代文：恰好正旦冬至，这一天有祀事，那就第二天受朝贺。

古文：今祀在五鼓前，质明行礼华，御殿在旦后，请比例行之。
现代文：现在是五鼓前祭祀，天亮时行礼完毕，御殿在旦后，请按惯例行事。

古文：诏曰：日出御殿，举祀事无妨，宜依常年例。
现代文：下诏书说：日出御殿，举行祭祀之事没什么妨碍，可以依照常年旧例。

古文：史馆奏：凡书诏及处分公事，臣下奏议，望令近臣录付当馆。
现代文：史馆上奏：凡书奏和处理公事，臣下奏议，希望命令近臣记录后交付史馆。

古文：诏端明殿学士韩昭允、枢密直学士李专美录送。
现代文：下诏令端明殿学士韩昭裔、枢密直学士李专美记录送去。

古文：辛卯，以左谏议大夫卢损为右散骑常侍。
现代文：二十二日，任左谏议大夫卢损为右散骑常侍。

古文：壬辰，诏赐禁军及凤翔城下归命将校钱帛各有差。
现代文：二十三日，下诏赐给禁军及凤翔城下归顺将校数量不同的钱帛。

古文：其无厌如此。
现代文：他们是这样的贪得无厌。

古文：丙申，葬明宗皇帝于徽陵。
现代文：二十七日，把明宗皇帝安葬到徽陵。

古文：丁酉，奉神主于太庙。
现代文：二十八日，在太庙供奉神主。

古文：戊戌，山陵使、司空兼门下侍郎、平章事冯道上表纳政，不允。
现代文：二十九日，山陵使、司空兼门下侍郎、平章事冯道上表章辞官，没有应允。

古文：五月庚子朔，御文明殿受朝贺。
现代文：五月一日，到文明殿接受朝贺。

古文：丙午，以端明殿学士韩昭允为枢密使；
现代文：七日，任端明殿学士韩昭裔为枢密使；

古文：以权知枢密事房暠为宣徽北院使；
现代文：任权知枢密使房詗为宣徽北院使；

古文：戊申，中书门下奏，太常礼院状，明宗以此月二十日祔庙，宰臣摄太尉行事。
现代文：九日，中书门下上奏，太常礼院呈状，明宗在这个月二十日附祭于太庙，宰臣代理太尉行事。

古文：庚戌，以司空兼门下侍郎、平章事冯道为检校太尉、同平章事，充同州节度使；
现代文：十一日，任司空兼门下侍郎、平章事冯道为检校太尉、同平章事，兼同州节度使；

古文：辛亥，以严卫都指挥使尹晖为齐州防御使。
现代文：十二日，任严卫都指挥使尹晖为齐州防御使。

古文：甲寅，以侍卫马军都指挥、顺化军节度使安从进为河阳节度使，典军如故。
现代文：十五日，任侍卫马军都指挥、顺化军节度使安从进为河阳节度使，如以往一样掌握军队。

古文：太常卿卢文纪奏：明宗一室，酌献舞曲，请名《雍熙之舞》。
现代文：太常卿卢文纪上奏说：明宗一室，酌献舞曲，请称之为雍熙之舞。

古文：丁巳，以皇子银青光禄大夫、检校工部尚书重美为检校司徒、守左卫上将军。
现代文：十八日，任皇子银青光禄大夫、检校工部尚书李重美为检校司徒、守左卫上将军。

古文：自是，诸道节度使、刺史、文武臣僚，相继加检校官，或阶爵封邑，以帝登位覃庆也。
现代文：从这时起，各道节度使、刺史、文武臣僚，相继加检校官，或进爵封邑，都是为了给末帝登位扩大喜庆气氛。

古文：戊午，以陇州防御使相里金为陕州节度使。
现代文：十九日，任陕州防御使相里金为陕州节度使。

古文：初，帝以檄书告籓邻，惟金遣判官薛文遇往来计事，故以节镇奖之。
现代文：起初，末帝以檄书传告各邻藩，只有相里金派判官薛文遇来计划起事，所以奖赏他为节镇官职。

古文：宣徽北院使、检校工部尚书房暠加检校司空，行左威卫大将军，使如故；
现代文：宣徽北院使、检校工部尚书房詗加检校司空，暂任左威卫大将军，仍为北院使。

古文：以枢密使、左谏议大夫韩昭允为刑部尚书，使如故。
现代文：任枢密使、左谏议大夫韩昭裔为刑部尚书，仍为枢密使。

古文：己未，太白昼见。
现代文：二十日，太白星白天出现。

古文：以枢密副使刘延朗为左领军大将军，职如故。
现代文：任枢密副使刘延朗为左领军大将军，其他职务如旧。

古文：癸亥，秦州奏，西川孟知祥出军迫陷成州。
现代文：二十四日，秦州上报，西川孟知祥出兵攻陷成州。

古文：壬申，封吴岳成德公为灵应王，礼秩同五岳。
现代文：三日，封吴岳成德公为灵应王，礼仪待遇如同五岳。

古文：帝初起，遣使祭岳以求祐，及登祚，故有是报。
现代文：末帝刚起事时，派使者祭祀吴岳以求保佑，等到登帝位后，所以有这样的报答。

古文：癸未，三司使刘煦奏：天下户民，自天成二年括定秋夏田税，迨今八年。
现代文：十四日，三司使刘日句上奏：天下编了户籍的百姓，从天成二年制定秋夏田税后，到现在已有八年。

古文：近者相次有百姓诣阙诉田不均，累行蠲放，渐失税额，望差朝臣一概检视。
现代文：最近不断有百姓来朝廷诉说田地不均，多次实行减免税收，渐渐又失去税额，希望派官员一概检查一番。

古文：甲申，帝为故皇子亳州刺史重吉、皇长女尼惠明大师幼澄举哀行服，群臣诣阁门奉慰。
现代文：十五日，末帝为已故皇子亳州刺史李重吉、皇长女尼姑惠明大师幼澄举哀穿丧服，各位大臣到宫门安慰。

古文：帝起兵之始，重吉、幼澄俱为闵帝所害。
现代文：末帝刚起兵时，李重吉、李幼澄都被闵帝害死。

古文：乙酉，以户部侍郎韩彦恽为绛州刺史，以左武卫上将军李肃为单州刺史。
现代文：十六日，任户部侍郎韩彦恽为绛州刺史，任左武卫上将军李肃为单州刺史。

古文：是月，京师大旱，热甚，暍死者百余人。
现代文：这个月，京师大旱，十分炎热，中暑死亡一百多人。

古文：秋七月庚子，太子少保致仕崔沂卒。
现代文：七月二日，退休的太子少保崔沂死。

古文：癸卯，凤翔进伪蜀孟知祥来书，称大蜀皇帝献书于大唐皇帝，且言见迫群情，以今年四月十二日即皇帝位云，帝不答。
现代文：五日，凤翔转来伪蜀孟知祥书信，称大蜀皇帝献书于大唐皇帝，而且说：受大家情绪所迫，于今年四月十二日登皇帝位等等，末帝没有回信。

古文：甲辰，幸龙门佛寺祷雨。乙巳，皇子故亳州团练使重吉赠太尉，仍于宋州置庙。
现代文：六日，到龙门佛寺祈祷降雨，七日，已故皇子亳州团练使李重吉被追赠为太尉，仍在宋州设庙。

古文：丁未，凤翔节度使李从严封西平王。
现代文：九日，凤翔节度使李从日严封为西平王。

古文：是日，宰臣李愚、刘煦因论公事，于政事堂相诟，辞甚鄙恶，帝令枢密副使刘延朗宣谕曰：卿等辅弼之臣，不宜如是，今后不得更然。
现代文：这一天，宰相李愚、刘日句因议论公事，在政事堂互相谩骂，语言很粗鄙，末帝令枢密副使刘延朗宣称自己的意见说：你们是辅佐朝廷的大臣，不应该如此，今后不得再这样了。

古文：辛亥，以太常卿卢文纪为中书侍郎、平章事。
现代文：十三日，任太常卿卢文纪为中书侍郎、平章事。

古文：是日，中书门下三上章请立中宫，从之。
现代文：这一天，中书门下三次上表章请立皇后，末帝答应了。

古文：丁巳，制立沛国夫人刘氏为皇后。
现代文：十九日，下令立沛国夫人刘氏为皇后。

古文：庚申，太子少傅陈皋卒。
现代文：二十二日，太子少傅陈皋去世。

古文：乙丑，史官张昭远以所撰庄宗朝列传三十卷上之。
现代文：二十七日，史官张昭远把他撰写的庄宗朝列传三十卷献上。

古文：八月庚午，诏蠲放长兴四年十二月已前天下所欠残税。
现代文：八月二日，下诏减免长兴四年十二月以前天下所欠残留税款。

古文：辛未，以前尚书左丞姚顗为中书侍郎、平章事。
现代文：三日，任前尚书左丞姚岂页为中书侍郎、平章事。

古文：诏应曾受御署官逐摄同一任正官，依期限赴选荆南奏，伪蜀孟知祥卒，其子昶嗣伪位。
现代文：下诏令所有曾经受御署官逐次摄任同一任正官，依照期限赴选。荆南报告，伪蜀孟知祥去世，他的儿子孟昶接位。

古文：乙未，以前邢州节度使赵凤为太子太保。
现代文：二十七日，任前邢州节度使赵凤为太子太保。

古文：诏：文武百官差使，宜令依伦次，中书置簿，不得重叠。
现代文：下诏说：文武百官的任命安排，应该下诏依照次序，中书省设置簿册，不能重叠。

古文：若当使者自缘有事，或不欲行者，注簿便当一使。
现代文：如果应当差使的人自己有什么缘故，或不想出行的，注簿时便应该当作已差使。

古文：自长兴三年正月后已曾奉使者，便为簿首；
现代文：从长兴三年正月以后曾经奉命出使的，便算作簿首；

古文：已后差者，次第注之。
现代文：以后差使的人，按次序注册。

古文：有司上言：皇后受册，内外命妇上笺无答教。
现代文：有关官员上奏说：皇后受册封，朝廷内外贵妇人上书不用答复。

古文：丙申，御文明殿册皇后，命使摄太尉、宰臣卢文纪，使副摄司徒、右谏议大夫卢损指皇后宫，行礼毕，恩赐有差。
现代文：二十八日，到文明殿册封皇后，命令使摄太尉、宰臣卢文纪，使副摄司徒、右谏议大夫卢损到皇后宫，行礼完毕，按差别各有赏赐。

古文：九月己亥，以久雨，分命朝臣营都城门，告宗庙社稷。
现代文：九月二日，由于下雨太久，分别命令朝臣到都城门祈祷消灾，到宗庙社稷祷告。

古文：辛丑，夜有星如五斗器，西南流，尾迹长数丈，屈曲如龙形。
现代文：四日，夜晚有星星很像五斗器，往西南方向流动，尾巴几丈长，弯曲像龙的形状。

古文：又众星乱流，不可胜数。
现代文：又有很多星星乱流动，数不清有多少。

古文：京师大雨，雹如弹丸。
现代文：首都下大雨，冰雹像弹丸。

古文：曹州刺史药纵之卒。
现代文：曹州刺史药纵之去世。

古文：甲辰，以霖霪甚，诏都下诸狱委御史台宪录问，诸州县差判官令录亲自录问，画时疏理。
现代文：七日，因大雨下得过多过久，下诏要京城各狱委派御史台宪询问案情，各州县派判官令录亲自记录审问，限时处理案件。

古文：壬子，中书门下举行长兴三年敕，常年荐送举人，州郡行乡饮酒之时，帖太常草定仪注奏闻。
现代文：十五日，中书门下履行长兴三年敕令，常年推荐选送举人，各州郡举行宴会时，帖太常拟定仪注上奏报告。

古文：甲寅，以前潞州节度使、检校太尉、同平章事卢文进为安州节度使。
现代文：二十五日，任前潞州节度使、检校太尉、同平章事卢文进为安州节度使。

古文：己未，云州奏，契丹寇境。
现代文：二十六日，云州报告，契丹侵犯边境。

古文：冬十月辛未，有雉金色，止于中书政事堂。
现代文：十月四日，有一只金色野鸡，停在中书政事堂。

古文：中书门下奏：请以正月二十三日皇帝诞庆日为千春节。
现代文：中书门下上奏：请以一月二十三日皇帝诞生日为千春节。

古文：戊寅，宰臣李愚、刘煦罢相，以愚守左仆射，煦守右仆射。
现代文：十一日，宰臣李愚、刘日句罢去宰相，任李愚为守左仆射职，刘日句为守右仆射职。

古文：契丹寇云、应州，诏河东节度使石敬瑭率兵屯代州。
现代文：契丹侵犯云州、应州，下诏令河东节度使石敬瑭率兵在代州驻扎。

古文：戊子，宰臣姚顗奏：吏部三铨，近年并为一司，望令依旧分铨。
现代文：二十一日，宰臣姚岂页上奏：吏部三铨，近年合并成了一司，望下令按旧例分开。

古文：辛卯，以左卫上将军李宏元卒废朝，赠司徒。
现代文：二十四日，由于左卫上将军李宏元去世而停止上朝，赠司徒职。

古文：癸巳，以礼部郎中、知制诰吕琦守本官，充枢密院直学士。
现代文：二十六日，任礼部郎中、知制诰吕琦保留本官，充枢密院直学士。

古文：十一月辛丑，以刑部侍郎郑韬光为尚书右丞，以光禄少卿乌昭远为少府监。
现代文：十一月五日，任刑部侍郎郑韬光为尚书右丞，任光禄少卿乌昭远为少府监。

古文：秦州节度使张延郎奏，率师伐蜀。
现代文：秦州节度使张延朗上奏，率兵讨伐蜀国。

古文：中书门下奏：二十六日明宗忌，陛下初遇忌辰，不同常岁，请于忌辰前后各一日不坐朝。
现代文：中书门下奏道：二十六日是明宗忌日，陛下第一次遇上这种忌日，与平时不同，请在忌日前后各一天不坐朝办公。

古文：御史台奏：前任节度使、刺史、行军副使，虽每日于便殿起居，每遇五日起居，亦合缀班。
现代文：御史台上奏：前任的节度使、刺史、行军副使，虽然每天在便殿居住，每遇五日起居，也应该停止上朝。

古文：丙午，以前兴州刺史冯晖配同州衙前安置。
现代文：十日，任前兴州刺史冯晖分配同州衙前安置。

古文：晖为兴州刺史，屯乾渠，蜀人来侵，晖自屯所奔归凤翔，故有是责。
现代文：冯晖为兴州刺史时，驻扎在乾渠，蜀人来侵犯，冯晖从驻地奔回凤翔，所以有这次处分。

古文：丁未，诏振武、新州、河东西北边经契丹蹂践处，放免三年两税差配，时契丹初退故也。
现代文：十一日，下诏振武、新州、河东西北边地经过契丹侵掠的地方，减免三年两税差配，因这时契丹刚刚退出。

古文：癸丑，以前华州节度使王万荣为左骁卫上将军致仕。
现代文：十七日，命前华州节度使王万荣为左骁卫上将军退休。

古文：十二月丁卯朔，诏修奉本朝诸帝陵寝。
现代文：十二月一日，下诏修建本朝各位皇帝陵墓。

古文：己巳，以北面马军都指挥使、易州刺史安叔千为安北都护、振武节度使；以齐州防御使尹晖为彰国军节度使。
现代文：三日，任北面马军都指挥使、易州刺史安叔千为安北都护、振武节度使，任齐州防御使尹晖为彰国军节度使。

古文：庚午，诏葬庶人从荣。
现代文：四日，下诏安葬庶人李从荣。

古文：有司上言：依贞观中庶人承乾，以公礼葬。
现代文：有关官员上奏：依照贞观年间庶李承乾的例子，以公礼安葬。

古文：乙亥，以秦州节度使张延朗为中书侍郎、同平章事、判三司；
现代文：九日，任秦州节度使张延朗为中书侍郎、同平章事、判三司；

古文：清泰二年春正月丙申朔，帝御明堂殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：清泰二年一月一日，末帝到明堂殿接受朝贺，仪仗侍卫排列整肃。

古文：乙巳，中书门下奏：遇千春节，凡刑狱公事奏覆，候次月施行。
现代文：十日，中书门下奏道：遇千春节时，凡是刑狱公事上奏答复，都等到下个月施行。

古文：今后请重系者即候次月，轻系者即节前奏覆决遣。
现代文：今后请把犯重罪的放到下个月处理，犯轻罪的在千春节前奏复决定。

古文：戊申，宗正寺奏：北京、应州、曹州诸陵，望差本州府长官朝拜。
现代文：十三日，宗正寺上奏：北京、应州、曹州几处陵墓，希望派本州府长官朝拜。

古文：己酉，北京奏，光禄卿致仕周元豹卒。
现代文：十四日，北京上奏，退休的光禄卿周元豹去世。

古文：庚申，鄴都进天王甲。
现代文：二十五日，邺都献上天王甲。

古文：帝在籓时，有相士言帝如毗沙天王，帝知之，窃喜。
现代文：末帝还在藩国时，有算命的人说末帝像毗沙天王，末帝知道后，心中暗自高兴。

古文：及即位，选军士之魁伟者，被以天王甲，俾居宿卫，因诏诸道造此甲而进之。
现代文：等到登皇帝位，便从军士中挑选身材魁梧的，披上天王甲，命他们在身边守卫，并下诏各道造这种甲胄进上。

古文：三司奏，添征蚕盐钱及增曲价。
现代文：三司上奏，添征蚕盐钱以及增加酒曲的价格。

古文：先是曲斤八十文，增至一百五十文。
现代文：在这之前酒曲一斤八十文，增到一百五十文。

古文：乙丑，云州节度使张温移镇晋州，以西京留守安重霸为云州节度使。
现代文：三十日，云州节度使张温调到晋州镇守，任西京留守安重霸为云州节度使。

古文：二月庚午，定州节度使王从温移镇兗州；
现代文：二月五日，定州节度使、兖王李从温调到兖州镇守。

古文：己丑，宰臣卢文纪等上皇妣鲁国太夫人尊谥，曰宣宪皇太后，请择日册命。
现代文：二十四日，宰臣卢文纪等奉上皇妣鲁国太夫人谥号称宣宪皇太后，请选日子册命。

古文：三月戊戌，故太子太保赵凤赠太傅。
现代文：三月四日，已故太子太保赵凤被追赠太傅。

古文：是月，太常丞史在德上疏言事，其略曰：朝廷任人，率多滥进，称武士者，不闲计策，虽被坚执锐，战则弃甲，穷则背军；
现代文：这个月，太常丞史在德上疏陈述事情，大致说道：朝廷用人，常常用得很滥。称作武士的，不熟悉计谋策略，虽然披坚甲执锐器，一交战就丢弃武器，若形势急迫就背叛。

古文：称文士者，鲜有艺能，多无士行，问策谋则杜口，作文字则倩人。
现代文：称作文士的，很少有才能，而且大多没有操守，向他们问计策谋划只有闭嘴的本事，要他们写文章也只能请别人代笔。

古文：所谓虚设具员，枉耗国力。
现代文：这就是人们说的虚设无用之人，枉费国家财力。

古文：逢陛下惟新之运，是文明革弊之秋，臣请应内外所管军人，凡胜衣甲者，请宣下本部大将一一考试武艺短长，权谋深浅。
现代文：适逢陛下维新天命，正是文明革除弊端之时。我想请所有内外所管军人，凡能穿上军装的，请指示本部大将一个一个地考试他们武艺的高低、智谋的深浅。

古文：居下位有将才者便拔为大将，居上位无将略者移之下军。
现代文：地位低下而有将才的人可以提拔为大将，地位高上而无将略的人转到下军。

古文：其东班臣僚，请内出策题，下中书令宰臣面试。
现代文：那些文官，请朝廷出考试题目，由中书令宰臣面试。

古文：如下位有大才者便拔居大位，处大位无大才者即移之下僚。
现代文：如有官小而有大才的应提拔当大官，当大官而没大才的则转到当小官。

古文：其疏大约如此。
现代文：书奏所说大意如此。

古文：卢文纪等见其奏不悦，班行亦多愤悱，故谏官刘涛、杨昭俭等上疏，请出在德疏，辨可否宣行，中书覆奏亦驳其错误。
现代文：卢文纪等人见了奏书不高兴，朝廷其他官员很多人也愤愤然，所以谏官刘涛、杨昭俭等人上奏，请拿出史在德的奏书，辨清是否可以宣布施行，中书也回奏驳斥史在德奏书的错误。

古文：帝召学士马裔孙谓曰：史在德语太凶，其实难容。
现代文：末帝召见学士马裔孙对他说：史在德说话太直，令人难以接受。

古文：朕初临天下，须开言路，若朝士以言获罪，谁敢言者尔代朕作诏，勿加在德之罪。
现代文：朕刚刚治理天下，必须广开言路，如果朝中官员因说话而获罪，谁还敢说话了你代朕写诏书，不要加给史在德罪名。

古文：朕常览贞观故事，见太宗之治理，以贞观升平之运；太宗明圣之君，野无遗贤，朝无阙政，尽善尽美，无得而名。
现代文：朕经常阅览贞观故事，见唐太宗治理国家，凭着贞观年间升平的国运，太宗这样圣明的君主，以致民间没有遗漏的贤才，朝廷没有缺失的政事，尽善尽美，简直没法用言辞形容。

古文：而陕县丞皇甫德参辄上封章，恣行讪谤，人臣无礼，罪不容诛，赖文贞之弥缝，恕德参之狂瞽。
现代文：当时陕县县丞皇甫德参动不动就上书，恣意诽谤讥刺，作为人臣这样无礼，罪不容诛，全靠文贞在中间弥合，饶恕了皇甫德参的狂妄。

古文：魏征奏太宗曰：陛下思闻得失，只可恣其所陈，若所言不中，亦何损于国家。
现代文：魏征对太宗上奏说：陛下如想听到事情的得失，尽可随他说去，如果所说不合实际，也对国家没有损害。

古文：朕每思之，诚要言也。遂得下情上达，德盛业隆，太宗之道弥光，文贞之节斯著。
现代文：朕每想到这里，觉得这确实是重要的话呀，这样能使下面情况反映到上面，使德业兴盛，太宗的政绩更加光辉，文贞之节操更加显著。

古文：朕惟寡昧，获奉宗祧，业业兢兢，惧不克荷，思欲率循古道，简拔时材。
现代文：朕是寡闻愚昧之人，得以继承皇位，兢兢业业，惟恐不能承担重任，深愿遵循古时治国之道，选拔当代人材。

古文：怀忠抱直之人，虚心渴见，便佞诡随之说，杜耳恶闻。
现代文：忠诚耿直的人，朕虚心渴望见到；奸佞诡诈的话，朕塞耳不愿听从。

古文：史在德近所献陈，诚无避忌，中书以文字纰缪，比类僭差，改易人名，触犯庙讳，请归宪法，以示戒惩。
现代文：史在德近来所说的话，的确直言不讳，中书挑剔他文字的谬误，比作僭越；改换人名，触犯庙讳，请求依法予以惩戒。

古文：盖以中书既委参详，合尽事理，朕缵承前绪，诱劝将来。
现代文：由于中书已经加以详察，应该合理可信。但朕要继承前人的做法，以劝慰今后进言之人。

古文：多言数穷，虽圣祖之所戒，千虑一得，冀愚者之可从。
现代文：多说话会出错，虽然是圣人也要注意，千虑总有一得，即使是愚者的话也可听从。

古文：因览文贞之言，遂宽在德之罪，已令停寝，不遣宣行。
现代文：因为读了文贞的话，所以宽恕史在德之罪，已下令停止对他的追究，他的奏疏也不用宣布施行。

古文：刘涛等官列谏垣，宜陈谠议，请定短长之理，以行黜陟之文。
现代文：刘涛等人身为谏官，应进坦荡正直的建议，却争执史在德奏疏的长短，要对他进行贬斥。

古文：昔魏征则请赏德参，今涛等请黜在德，事同言异，何相远哉将议允俞，恐亏开纳。
现代文：以前魏征请奖赏皇甫德参，现在刘涛等人却请贬责史在德，事情相同说的话不同，相差多么大如果议论谁公平，恐怕会影响广开言路。

古文：方朝廷粗理，俊乂毕臻，留一在德不足为多，去一在德未足为少，苟可惩劝，朕何忧焉但缘情在倾输，理难黜责，涛等敷奏，朕亦优容，宜体含宏，勉思竭进，凡百在下，悉听朕言。
现代文：现在朝廷初步得到治理，俊杰人才都已收齐，留一个史在德不算多，去掉一个史在德不算少，如果可以起到劝慰惩戒作用，朕还忧虑什么呢但因史在德是对朝廷忠诚才说这些话，按理难以贬斥，刘涛等人的上奏，朕也宽容对待，应体谅宽弘，尽心尽力，凡是在下百官，都听从朕的话。

古文：癸未，御史中丞卢损等进清泰元年以前十一年制敕，堪悠久施行者三百九十四道，编为三十卷。
现代文：四月十九日，御史中丞卢损等人进献清泰元年以前十一年所制定的敕书中可以永久施行的三百九十四道，编为三十卷。

古文：其不中选者，各令所司封闭，不得行用。
现代文：其中不中选的，命各有关部门封存，不再实行。

古文：诏其新编敕如可施行，付御史台颁行。
现代文：下诏说新编敕书如可以施行，就交付御史台颁布施行。

古文：五月丙申，新州、振武奏，契丹寇境。
现代文：五月三日，新州、振武报告，契丹侵犯边境。

古文：乙巳，诏：天下见禁囚徒，自五月十二日以前，除十恶五逆、放火烧舍、持仗杀人、官典犯赃、伪行印信、合造毒药并见欠省钱外，罪无轻重，一切释放。
现代文：十二月，下诏说：天下被监禁的囚徒，自五月十二日以前，除十恶五逆、放火烧房，持刀杀人、官吏犯赃、伪造印章，合造毒药以及拖欠官钱以外，罪无论轻重，全都释放。

古文：今定州节度使杨檀、檀州、金坛等名，酌情制宜，并请改之。
现代文：现在定州节度使杨檀，以及檀州、金檀等名称与明宗御名偏旁相同，请酌情一并予以改正。

古文：诏曰：偏旁文字，音韵悬殊，止避正呼，不宜全改。
现代文：下诏说：同偏旁的文字，读音相差很大，只须回避与读音完全相同的字，不用全改。

古文：杨檀赐名光远，余依旧。
现代文：杨檀赐名叫杨光远，其余依旧。

古文：乙丑，有司上言，宣宪皇太后陵请以顺从为名，从之。
现代文：二日，有关官员上奏说，宣宪皇太后陵墓以顺为名，末帝同意了。

古文：振武奏，契丹二万骑在黑榆林。
现代文：振武报告，二万契丹骑兵出现在黑榆林。

古文：丁卯，以太子少保致仕硃汉宾卒废朝。
现代文：四日，因退休的太子少保朱汉宾去世停止上朝。

古文：壬申，命史官修撰明宗实录。
现代文：九日，命令史官修撰明宗实录。

古文：契丹寇应州。
现代文：契丹侵犯应州。

古文：庚辰，北面招讨使赵德钧奏，行营马步军都虞候、定州节度使杨光远，行营排阵使、邢州节度使安审琦帅本军至易州，见进军追袭契丹次。
现代文：十七日，北面招讨使赵德钧上奏，行营马步军都虞候、定州节度使杨光远，行营排阵使、邢州节度使安审琦率本军到达易州，现在正在进军追袭契丹的行军途中。

古文：河东节度使石敬瑭奏，边军乏刍粮，其安重荣巡边兵士欲移振武就粮。
现代文：河东节度使石敬瑭上奏，边防军缺乏粮草，他手下安重荣的巡边兵士想转移到振武补充粮食。

古文：寻又奏，怀、孟租税，请指挥于忻、代州输纳。
现代文：不久又上奏，怀、孟二州的租税，请指挥由忻州、代州输送缴纳。

古文：朝廷以边储不给，诏河东户民积粟处，量事抄借，仍于镇州支绢五万匹，送河东充博采之直。
现代文：朝廷因为边防储备不够，下诏令河东储藏有粮食的百姓，按量抄收借取，并在镇州支付绢丝五万匹，送到河东充作广泛采购粮食的抵价物。

古文：是月，北面转运副使刘福配镇州百姓车子一千五百乘，运粮至代州。
现代文：这个月，北面转运副使刘福配以镇州百姓车子一千五百辆，把粮食运到代州。

古文：时水旱民饥，河北诸州困于飞挽，逃溃者甚众，军前使者继至，督促粮运，由是生灵咨怨。
现代文：此时水灾旱灾相连，百姓饥饿，黄河以北各州被运粮搞得十分困敝，逃散的人很多，军队的使者接连来到，督促运粮，因此百姓怨声更大。

古文：辛巳，诏诸州府署医博士。
现代文：十八日，下诏要各州府设置医博士。

古文：丙戌，以前许州节度使李从昶为右龙武统军，以前彰国军节度使沙彦珣为右神武统军。
现代文：二十三日，任前许州节度使李从昶为右龙武统军，任前彰国军节度使沙彦王旬为右神武统军。

古文：秋七月丙申，石敬瑭奏，斩挟马都指挥使李晖等三十六人，以谋乱故也。
现代文：七月四日，石敬瑭报告，斩杀挟马都指挥使李晖等三十六人，因为他们谋划叛乱。

古文：时敬瑭以兵屯忻州，一日，军士喧噪，遽呼万岁，乃斩挟晖等以止之。
现代文：当时石敬瑭带兵驻守忻州，一天，军士喧哗，突然高呼万岁，于是斩李晖等人制止喧哗。

古文：臣近蒙召对，面奉天旨：凡军国庶事，利害可否，卿等合尽言者。
现代文：臣近来承蒙皇上召见，当面听到皇上说：凡是军国大小之事，利害与否，你们应该全部说出来。

古文：臣等谬处台衡，奉行制敕，但缘事理，互有区分，军戎不在于职司，钱谷非关于局分，苟陈异见，即类侵官。
现代文：臣等处在重要位置，奉皇上之命制定敕书，只依照事理而做，互相有职责上的区分，军队之事不在职权范围内，钱粮之事也不属于份内，如果陈说不同的意见，便像是侵权行为。

古文：况才不济时，职非经远，因五日起居之例，于两班旅见之时，略获对扬，兼承顾问。
现代文：况且我们才能不够有助于时世，见识又不够经营远略，因循五日一起居的旧例，在文武两班朝拜晋见之时，略微能对答一些话，回答皇上的咨询。

古文：卫士周环于阶陛，庶臣罗列于殿庭，四面聚观，十手所指，臣等苟欲各伸愚短，此时安敢敷陈。
现代文：卫士在阶陛周围站立，庶臣在殿廷两边排列，四面聚观，十手所指，臣等即使想各抒己见，这时怎么敢随意陈说？

古文：韩非昔惧于说难，孟子亦忧于言责。
现代文：韩非昔日因进言之难而害怕，孟子也因受应对之责而忧虑。

古文：臣窃奉本朝故事，肃宗初平寇难，再复寰瀛，颇经涉于艰难，尤勤劳于委任。
现代文：臣等奉行本朝政事，唐朝肃宗刚平定安史之乱，再度收复天下时，因经历过艰难，尤其勤于听政咨询。

古文：每正衙奏事，则泛咨访于群臣；及便殿询谋，则独对扬于四辅。
现代文：每当在正衙公开听取上奏言事时，总是广泛向群臣咨询，而在便殿商量谋划时，则仅仅与身边的辅佐大臣们对话。

古文：自上元年后，于长安东内置延英殿，宰臣如有奏议，圣旨或有特宣，皆于前一日上闻。
现代文：从肃宗上元年以后，在长安东大内置延英殿，宰臣如有奏议，圣旨或有特宣，都在前一天就有所闻。

古文：对御之时，只奉冕旒，旁无侍卫。
现代文：见面之时，只侍奉皇上，旁边没有卫士。

古文：献可替否，得曲尽于讨论：舍短从长，故无虞于漏泄。
现代文：劝善规过，可以尽情讨论；舍短取长，不必担心泄密。

古文：君臣之际，情理坦然。
现代文：君臣之间，情理上很坦然。

古文：伏望圣慈，俯循故事，或有事关军国，谋系否臧，未果决于圣怀，要询访于臣辈，则请依延英故事，前一日传宣。
现代文：希望皇上仁慈依照过去事例，有时事关军国大事，谋划不定，皇上不能下决心，要询问臣等，则请依延英殿故事，在前一天传宣。

古文：或臣等有所听闻，切关利害，难形文字，须面敷扬，臣等亦依故事，前一日请开延英。
现代文：有时臣等听说了些什么，关系到利害大事，难于形成文字，必须当面陈说，臣等也依旧例，在前一天请开延英殿。

古文：兼乞稍霁威严，恕臣荒拙，虽乏鹰鹯之效，庶尽葵藿之心。
现代文：乞求皇上稍释威严饶恕臣等的荒拙，我们虽然缺乏雄鹰搏击的能力，却能尽到葵花向日的情意。

古文：诏曰：卿等济代英才，镇时硕德，或缔构于兴王之日，或经纶于缵圣之时，盐梅之任俱崇药石之言并切，请复延英之制，以伸议政之规。
现代文：末帝下诏说：你们都是济世的英才，治时的大贤，有的是在王业初兴时就参与其事，有的是在皇位传承时出过大力，辅佐之功都很大，良药苦口之言很恳切，请恢复延英殿制度，以伸张议政的规范。

古文：而况列圣遗芳，皇朝盛事，载详征引，良切叹嘉。
现代文：况且是各位先皇遗下规矩，是皇朝盛事，详细征引，的确值得叹赏。

古文：恭惟五日起居，先皇垂范，俟百僚之俱退，召四辅以独升，接以温颜，询其理道，计此时作事之意，亦昔日延英之流。
现代文：想来五日一起居，是先皇留下的规制，等到百官都退下，召四辅单独升殿，以温和的言语交谈，询问道理，商量急需解决的问题，也是昔日延英殿的流风遗响。

古文：朕叨获嗣承，切思遵守，将成其美，不爽兼行。
现代文：朕接承大位，切实想遵守先法，将成其美事，不使兼听与偏信相冲突。

古文：其五日起居，仍令仍旧，寻常公事，亦可便举奏闻。
现代文：其五日一起居，仍然照旧，一般的公事，也可以随便奏上。

古文：或事属机宜，理当秘密，量事紧慢，不限隔日，及当日便可于阁门祗候，具榜子奏闻。
现代文：有时事关机要，理当保密，看事情的紧急与否，不限隔日，在当天就可在阁门等候，写成状子奏闻。

古文：请面敷扬，即当尽屏侍臣，端居便殿，伫闻高议，以慰虚怀。
现代文：请求面见言谈，即应当摒退侍臣，端坐便殿，听取议论，以勉慰宰臣。

古文：朕或要见卿时，亦令当时宣召，但能务致理之实，何必拘延英之名。
现代文：朕有时要见你们，也令当时宣召，只要能做到致理之实，何必拘泥于延英殿之名。

古文：有事足可以讨论，有言足可以陈述，宜以沃心为务，勿以逆耳为虞。
现代文：有事尽可以讨论，有话尽可以陈述，应以交心为要务，不以逆耳为担忧。

古文：勉罄谋猷，以裨寡昧。
现代文：勉力倾尽谋略，以补足朕的寡昧。

古文：帝性仁恕，听纳不倦，尝因朝会谓卢文纪等曰：朕在籓时，人说唐代为人主端拱而天下治，盖以外恃将校，内倚谋臣，故端拱而事办。
现代文：末帝性情仁恕，听取采纳别人的话不知疲倦，曾在朝会时对卢文纪等人说：朕在藩地时，听人说唐代为皇帝的端坐拱手无所作为就能使天下大治，大概是外面依靠将军校官，里面依靠谋臣，所以端坐拱手而事情就办好了。

古文：朕荷先朝鸿业，卿等先朝旧臣，每一相见，除承奉外，略无社稷大计一言相救，坐视朕之寡昧，其如宗社何文纪等引咎致谢，因奏延英故事，故有是诏。
现代文：朕承受前朝大业，你们是前朝旧臣，每次相见，除承奉外，没一点国家大计的话说给我听，坐视朕的孤陋寡闻，这对得起祖宗社稷吗？卢文纪等人引咎致歉，因而上书述说延英殿旧事，所以也就有了这个诏书。

古文：八月庚午，滑州节度使高允韬卒。
现代文：八月八日，滑州节度使高允韬去世。

古文：壬申，以右卫上将军王景戡为左卫上将军，以右神武统军娄继英为右卫上将军。
现代文：十日，任右卫上将军王景戡为左卫上将军，任右神武统军娄继英为右卫上将军。

古文：己卯，以西上阁门使、行少府少监兼通事舍人苏继颜为司农卿，职如故。
现代文：十七日，任西上阁门使、行少府少监兼通事舍人苏继颜为司农卿职务如旧。

古文：辛巳，以权知云州、右神武统军沙彦珣为云州节度使。
现代文：十九日，任临时云州主管、右神武统军沙彦王旬为云州节度使。

古文：鄴都杀人贼陈延嗣并母、妹、妻等并弃市。
现代文：邺都杀人贼寇陈延嗣和其母亲、妹妹、妻子等一起被公开处决。

古文：延嗣父子相承，与其妹、妻于诸州郡诱人杀之，而夺其财，前后被杀者数百人，至是事泄而诛之。
现代文：陈延嗣父子相承，与其妹妹、妻子在各州郡诱杀他人，夺取钱财，前后被杀的有几百人，到现在事情泄漏而被处决。

古文：癸未，以前潞州行军司马陈元为将作监，以元善医，故有是命。
现代文：二十一日，任前潞州行军司马陈元为将作监，因为陈元精通医术，所以有这次任命。

古文：丁亥，以洺州团练使李彦舜为义武军节度使、检校太傅。
现代文：二十五日，任氵名州团练使李彦舜为义武军节度使、检校太傅。

古文：太原奏，达靼部族于灵邱安置。
现代文：太原报告，鞑靼部族迁居在灵丘。

古文：己丑，以太子少保致仕戴思远卒废朝。
现代文：二十七日，因为退休的太子少保戴思远去世而停止上朝。

古文：庚寅，以前兗州节度使杨汉章为左神武统军，以前邢州节度使康思立为右神武统军。
现代文：二十八日，任前兖州节度使杨汉章为左神武统军，任前邢州节度使康思立为右神武统军。

古文：潞州奏，前云州节度使安重霸卒。
现代文：潞州报告，前云州节度使安重霸去世。

古文：癸卯，以忠正军节度使、侍卫步军都指挥使宋审虔为河阳节度使，典军如故。
现代文：十二日，任忠正军节度使、侍卫步军都指挥使宋审虔为河阳节度使，和以前一样管理军队。

古文：己酉，礼部贡院奏：进士请夜试，童子依旧表荐，重置明算道举。
现代文：十八日，礼部贡院上奏：请安排进士夜里考试，童子依旧上表推荐，重新设置明算道举。

古文：以宣徽南院使房暠为刑部尚书，充枢密使；
现代文：任宣徽南院使房詗为刑部尚书、兼枢密使；

古文：以宣徽北院使、充枢密副使刘延朗为宣徽南院使，充枢密副使。
现代文：任宣徽北院使、兼枢密副使刘延朗为宣徽南院使、兼枢密副使。

古文：丙辰，以左仆射李愚卒废朝。
现代文：二十五日，因为左仆射李愚去世而停止上朝。

古文：冬十月丁卯，幸崇道宫、甘泉亭。
现代文：十月六日，末帝到崇道宫、甘泉亭。

古文：己巳，以左卫上将军李顷为左领军上将军。
现代文：八日，任右卫上将军李顷为左领军上将军。

古文：北面行营总管石敬瑭奏，自代州归镇。
现代文：北面行营总管石敬瑭报告说从代州回到驻地。

古文：庚午，以晋州节度使张温卒废朝。
现代文：九日，因为晋州节度使张温去世而停止上朝。

古文：甲戌，幸赵延寿、张延朗第。
现代文：十三日，末帝到赵延寿、刘延朗家中。

古文：丁丑，以端明殿学士、兵部侍郎李专美为秘书监，充宣徽北院使。
现代文：十六日，任端明殿学士、兵部侍郎李专美为秘书监，充宣徽北院使。

古文：庚寅，以左谏议大夫唐汭为左散骑常侍。
现代文：二十九日，任左谏仪大夫唐氵内为左散骑常侍。

古文：十一月庚子，以左骁卫上将军郝琼为左金吾上将军，以光禄卿王玟为太子宾客。
现代文：十一月九日，任左骁卫上将军赤阝琼为左金吾上将军，任光禄卿王玟为太子宾客。

古文：十二月戊辰，禁用铅钱。
现代文：十二月七日，禁止使用铅钱。

古文：壬申，以中书侍郎兼兵部尚书、充枢密使韩昭允为检校司空、同平章事，充河中节度使。
现代文：十一日，任中书侍郎兼兵部尚书、充枢密使韩昭裔为检校司空、同平章事，兼河中节度使。

古文：甲戌，以宗正少卿李延祚为将作监致仕。
现代文：十三日，任宗正少卿李延祚为将作监后退休。

古文：丁丑，故武安军州节度使、累赠太傅刘建峰赠太尉，从湖南之请也。
现代文：十六日，赠已故武安军州节度使、累赠太傅刘建峰为太尉，这是听从湖南的请求而做的。

古文：戊寅，太常奏：来年正月一日上辛，祀昊天上帝于圆丘，依礼大祠不朝。
现代文：十七日，太常上奏：明年一月一日上辛，到圆丘祭祀昊天上帝，依据礼仪大祠时不上朝。

古文：诏曰：祀事在质明前，仪仗在日出后，事不相妨，宜依常年受朝。
现代文：下诏说：祭祀是在天亮前，仪仗在太阳出来之后，互相不妨碍，应该依照常年所做的受朝贺。

古文：壬午，以翰林学士承旨、户部侍郎程遂为兵部侍郎；翰林学士、工部侍郎崔棁为户部侍郎；翰林学士、中书舍人和凝为工部侍朗，并依前充职。
现代文：二十一日，任翰林学士承旨、户部侍郎程遂为兵部侍郎，任翰林学士、工部侍郎崔木兑为户部侍郎，任翰林学士、中书舍人和凝为工部侍郎，并兼任以前的职务。

古文：清泰三年春正月辛卯朔，帝御文明殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：清泰三年一月一日，末帝到文明殿接受朝贺，仪仗排列整肃。

古文：乙未，百济遣使献方物。
现代文：五日，百济派使者献特产。

古文：戊戌，幸龙门佛寺祈雪。
现代文：八日，末帝到龙门寺祈求降雪。

古文：癸卯，以给事中、充枢密院直学士吕琦为端明殿学士；以六军诸卫判官、尚书工部郎中薛文遇为枢密院直学士。
现代文：十三日，任给事中、兼枢密院直学士吕琦为端明殿学士，任六军诸卫判官、尚书工部郎中薛文遇为枢密院直学士。

古文：乙巳，以上元夜京城张灯，帝微行，置酒于赵延寿之第。
现代文：十五日，上元节夜里京城张灯结彩，末帝微服出行，在赵延寿家中设酒宴。

古文：丁未，皇子河南尹、判六军诸卫事重美封雍王。
现代文：十七日，皇子河南尹、判六军诸卫事李重美封为雍王。

古文：己未，以前司农卿王彦镕为太仆卿。
现代文：二十九日，任前司农卿王彦为太仆卿。

古文：二月戊辰，吐浑宁朔两府留后李可久加检校司徒。
现代文：二月九日，吐谷浑宁朔、奉化两府留后李可久加授检校司徒。

古文：可久本姓白氏，前朝赐姓。
现代文：李可久本来姓白，前朝赐姓李。

古文：庚午，监修国史姚顗，史官张昭远、李祥、吴承范等修撰《明宗实录》三十卷上之。
现代文：十一日，监修国史姚岂页、史官张昭远、李祥、吴承范等人修撰《明宗实录》三十卷献上。

古文：辛丑，权知福建节度使王昶奏，节度使王延钧以去年十月十四日卒。
现代文：三月十二日，临时福建节度使王昶上奏，节度使王延钧在去年十月十四日去世。

古文：是时延钧父子虽僭窃于闽岭，犹称籓于朝廷，故有是奏。
现代文：当时王延钧父子虽然窃据闽岭僭称闽国皇帝，仍然对朝廷称藩属，所以有这次上奏。

古文：甲辰，以右神武统军杨汉章为彰武军节度使。
现代文：十五日，任右神武统军杨汉章为彰武军节度使。

古文：丙午，以翰林学士、礼部侍郎马裔孙为中书侍郎、同平章事。
现代文：十七日，任翰林学士、礼部侍郎马裔孙为中书侍郎、同平章事。

古文：戊午，御史中丞卢损责授右赞善大夫，知杂侍御史韦税责授太仆寺丞，侍御史魏逊责授太府寺主簿，侍御史王岳责授司农寺主簿。
现代文：二十七日，御史中丞卢损贬任右赞善大夫，知杂侍御史韦税贬任太仆寺丞，侍御史魏逊贬任太府寺主簿，侍御史王岳贬任司农寺主簿。

古文：初，延州保安镇将白文审闻兵兴岐下，专杀郡人赵思谦等十余人，已伏其罪，复下台追系推鞫，未竟。
现代文：起初，延州保安镇将白文审听说岐下兴兵，便擅杀郡人赵思谦等十几人，已经伏罪，又交付司法部门追究审讯，没有结果。

古文：会去年五月十二日德音，除十恶五逆、放火杀人外并放。
现代文：碰上去年五月十二日皇上大赦，除去十恶五逆、放火杀人外全都释放。

古文：卢损轻易即破械释文审，帝大怒，收文审诛之。
现代文：卢损轻易打开枷锁释放了白文审，末帝大怒，收捕白文审并杀掉了他。

古文：大理断以失出罪人论，故有是命。
现代文：大理寺因误放罪人论处，所以有这次贬任。

古文：是月，有蛇鼠斗于师子门外，鼠生而蛇死。
现代文：这个月，有老鼠与蛇在师子门外相斗，老鼠存活而蛇死去。

古文：戊辰，以太子詹事卢演为工部尚书致仕。
现代文：十日，任太子詹事卢演为工部尚书退休。

古文：五月辛卯，以河东节度使、兼大同彰国振武威塞等军蕃汉马步总管、检校太师、兼中书令、驸马都尉石敬瑭为郓州节度使，进封赵国公。
现代文：五月三日，任河东节度使，兼大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉马军步军总管、检校太师、兼中书令、驸马都尉石敬瑭为郓州节度使、进封赵国公。

古文：甲午，以前晋州节度使、大同彰国振武威塞等军蕃汉副总管张敬达充西北面蕃汉马步都部署，落副总管。
现代文：六日，任前晋州节度使，大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉副总管张敬达任西北面蕃汉马军步军都部署，免去副都管职。

古文：以彰圣都指挥使、饶州刺史符彦饶为忠正军节度使，充侍卫步军都指挥使。
现代文：任彰圣军都指挥使、饶州刺史符彦饶为忠正军节度使、兼侍卫步军都指挥使。

古文：丙申，以雍王重美与汴州节度使范延光结婚，诏兗王从温主之。
现代文：八日，由于雍王李重美和汴州节度使范延光结婚，下诏要兖王李从温主持此事。

古文：丁酉，以国子祭酒马缟卒废朝。
现代文：九日，因国子祭酒马缟去世而停止上朝。

古文：戊戌，昭义奏，河东节度使石敬瑭叛。
现代文：十日，昭义军报告，河东节度使石敬瑭叛变。

古文：壬寅，削夺石敬瑭官爵，便令张敬达进军攻讨。
现代文：十四日，削夺石敬瑭的官爵，下令张敬达进军攻讨。

古文：乙卯。以晋州节度使张敬达为太原四面兵马都部署，寻改为招讨使；
现代文：二十七日，任晋州节度使张敬达为太原四面兵马都部署，接着改为招讨使；

古文：丙辰，以定州节度使杨光远为太原四面兵马副部署、兼马步都虞候，寻改为太原四面副招讨使，都虞候如故。
现代文：二十八日，任定州节度使杨光远为太原四面兵马副部署、兼马步军都虞候，不久改为太原四面副招讨使，都虞候一职照旧；

古文：初，帝疑河东有异志，与近臣语及其事，帝曰：石郎与朕近亲，在不疑之地，流言毁誉，朕心自明，万一失欢，如何和解？
现代文：起初，末帝怀疑河东石敬瑭有异志，和近臣谈到此事，末帝说：石郎和朕是近亲，是不应怀疑的，流言毁誉，朕心里自然明白，万一与他失欢，该怎么和解？

古文：左右皆不对。
现代文：左右的人都不对答。

古文：翼日，欲移石敬瑭于郓州，房暠等坚言不可，司天监赵延乂亦言星辰失度，尤宜安静，由是稍缓其事。
现代文：第二天，想把石敬瑭调到郓州，房詗等人坚持说不可以，司天监赵延义也说天上的星辰失去法度，尤其需要安静，这件事于是稍微缓慢了一些。

古文：会薛文遇独宿于禁中，帝召之，谕以太原之事。
现代文：正好薛文遇在禁中独宿，末帝召见他，告诉他太原之事。

古文：文遇奏曰：臣闻作舍于道，三年不成，国家利害，断自宸旨以臣料之，石敬瑭除亦叛，不除亦叛，不如先事图之。
现代文：薛文遇说：我听说在大路边盖房子，三年都盖不成，有关国家利害的大事，由皇帝做决断。据我料想，若除掉石敬瑭，他要叛乱；不除他，他也要叛乱，不如先下手除掉他。

古文：帝喜曰：闻卿此言，豁吾愤气。
现代文：末帝欣喜地说：听你这番话，发泄了我一肚子气。

古文：先是，有人言国家明年合得一贤佐主谋，平定天下，帝意亦疑贤佐者属在文遇，即令手书除目，子夜下学士院草制。
现代文：在这之前，有人说国家明年会得到一位贤才辅佐主上，平定天下，末帝心想这贤才大概就是薛文遇了，立即下令写了授任官职的文书，半夜交学士院制定。

古文：翼日，宣制之际，两班失色。
现代文：第二天，宣布任命时，文武两班官员大惊失色。

古文：居六七日，敬瑭上章云：明宗社稷，陛下纂承，未契舆情，宜推令辟。
现代文：过了六七天，石敬瑭上表章说：明宗的社稷，由陛下继承，而不能和洽众人的心意，应辞让给有名望的人。

古文：许王先朝血绪，养德皇闱，傥循当璧之言，免负阋墙之议。
现代文：许王李从益是先朝的血亲，在皇宫中养大，如果让位给合法继承人，也免得受人议论说兄弟相争。

古文：帝览奏不悦，手攘抵地，召马裔孙草诏报曰：父有社稷，传之于子；
现代文：末帝看了表章后不高兴，把表章摔到地上，召马裔孙草拟诏书回答：父有社稷、传给儿子；

古文：君有祸难，倚之于亲。
现代文：君有祸难，依靠亲人。

古文：卿于鄂王，故非疏远。往岁卫州之事，天下皆知；
现代文：你和鄂王之间，固然不算疏远，往年卫州之事，天下都知道。

古文：戊申，张敬达奏，西北面先锋都指挥使安审信率雄义左第二指挥二百二十七骑，并部下共五百骑，剽劫百井，叛入太原。
现代文：二十日，张敬达报告，西北面先锋都指挥使安审信率雄义军左第二指挥二百二十七个骑兵，以及部下共五百个骑兵，掠抢百井后叛逃入太原。

古文：又奏，大军已至太原城下。
现代文：又报告，朝廷大军已到太原城下。

古文：诏安审信及雄义兵士妻男并处斩，家产没官。
现代文：末帝下诏把安审信及雄义军兵士的妻子儿子一并杀死，家产没收归官府。

古文：先是，雄义都在伏州屯戍，其指挥使安元信谋杀伏州刺史张朗，事泄，戍兵自溃，奔安审信军，审信与之入太原。
现代文：这之前，雄义军在代州驻扎，其指挥使安元信谋杀代州刺史张朗，事情泄密，守兵自行溃散，逃奔到安审信军队里，安审信和他们一起进入太原。

古文：太常奏，于河南府东权立宣宪太后寝宫，从之。
现代文：太常上奏，在河南府东暂建宣宪太后寝宫，末帝同意了。

古文：己酉，振武节度使安叔千奏，西北界巡检使安重荣驱掠戍兵五百骑叛入太原。
现代文：二十一日，振武军节度使安叔千报告，西北界巡检使安重荣驱赶戍守的骑兵五百人，叛入太原。

古文：以新授河东节度使宋审虔为宣州节度使，充侍卫马军都指挥使。
现代文：末帝任新授河东节度使宋审虔为宣州节度使，兼侍卫马军都指挥使。

古文：壬子，鄴都屯驻捧圣都虞候张令昭逐节度使刘延皓，据城叛。
现代文：二十四日，邺都屯驻捧圣都虞候张令昭驱逐节度使刘延皓，占据都城叛乱。

古文：翼日，令昭召副使边仁嗣已下逼令奏请节旄。
现代文：第二天，张令昭召副使边仁嗣以下官员逼迫他们上奏请授官符。

古文：六月辛酉，天雄军节度使刘延皓削夺官爵，勒归私第。
现代文：六月四日，天雄军节度使刘延皓被削夺官爵，勒令回归家中。

古文：癸亥，以天雄军守御、右捧圣第二军都虞候张令昭为检校司空，行右千牛将军，权知天雄军府事。
现代文：六日，任天雄军守御、右捧圣第二军都虞候张令昭为检校司空，暂任右千牛将军，临时主管天雄军府事务。

古文：丙寅，御敷政殿，遣工部尚书崔居俭奉宣宪皇太后宝册于寝宫。
现代文：九日，末帝到敷政殿，派工部尚书崔居俭奉送宣宪皇太后宝册到寝宫。

古文：时陵园在河东，适会兵兴，故权于京城修奉寝宫上谥焉。
现代文：当时陵园在河东，适逢战事兴起，所以暂且在京城修建寝宫奉上谥号。

古文：己巳，以西上阁门副使、少府监兼通事舍人刘颀为鸿胪卿，职如故。
现代文：十二日，任西上阁门副使、少府监兼通事舍人刘颀为鸿胪卿，职务如旧。

古文：庚午，诏曰：时雨稍愆，颇伤农稼，分命朝臣祈祷。
现代文：十三日，下诏说：时雨稍微过份了，对庄稼有损害，命令朝臣分别做祈祷。

古文：辛未，工部尚书致仕许寂卒。
现代文：十四日，退休的工部尚书许寂去世。

古文：以权知魏府事、右千牛将军张令昭为齐州防御使，以捧圣右第三指挥使邢立为德州刺史，以捧圣第五指挥使康福进为鄚州刺史。
现代文：任临时魏府事务主管、右千牛将军张令昭为齐州防御使，任捧圣军右第三指挥使邢立为德州刺史，任捧圣军第五指挥使康福进为州刺史。

古文：甲戌，以汴州节度使范延光为天雄军四面招讨使，知行府事。
现代文：十七日，任汴州节度使范延光为天雄军四面招讨使，主管行府事务。

古文：丙子，以西京留守李周为天雄军四面副招讨使兼兵马都监。
现代文：十九日，任西京留守李周为天雄军四面副招讨使兼兵马都监。

古文：诏河东将佐节度判官赵莹以下十四人并籍没家产。
现代文：下诏将河东将佐节度判官赵莹以下十四人的家产一并没收。

古文：秋七月戊子，范延光奏，领军至鄴都攻城。
现代文：七月二日，范延光报告，率领军队到邺都攻城。

古文：己丑，诛右卫上将军石重英、皇城副使石重裔，皆敬瑭之子也。
现代文：三日，杀死右卫上将军石重英、皇城副使石重裔，都是石敬瑭的儿子。

古文：时重英等匿于民家井中，获而诛之，并族所匿之家。
现代文：当时石重英等人藏在民家井中，抓获后被杀掉，并把隐藏石重英的那家人全族都杀了。

古文：奚首领达罕军遣通事介老奏，奚王李素姑谋叛入契丹，已处斩讫，达喇罕权知本部落事。
现代文：奚族首领达剌干派通事介老报告，奚王李素姑策划叛入契丹，已经被处决了，达剌干暂且管理本部落。

古文：辛卯，沂州奏，诛都指挥使石敬德，并族其家，敬瑭之弟也。
现代文：九日，沂州报告，杀死沂州都指挥使石敬德，并杀掉他全家人，他是石敬瑭的弟弟。

古文：乙未，以前彰武军节度使高行周为潞州节度使，充太原四面招抚排阵使；
现代文：十三日，任前彰武军节度使高行周为潞州节度使，兼太原四面招抚排阵使；

古文：丁酉，云州节度使沙彦珣奏，此月二日夜，步军指挥使桑迁作乱，以兵围子城，彦珣突围出城，就西山据雷公口。
现代文：十五日，云州节度使沙彦王旬报告，这个月二日夜晚，步军指挥使桑迁叛乱，领兵包围子城，沙彦王旬突围出城，到西山占据雷公口。

古文：三日，招集兵士入城诛乱军，军城如故。
现代文：三日，召集士兵进城诛灭乱军，军城如故。

古文：辛丑，以将作监丞、介国公宇文颉为汝州襄城令。
现代文：十九日，任将作监丞、介国公宇文颉为汝州襄城令。

古文：乙巳，以卫尉卿聂延祚为太子宾客。
现代文：二十三日，任卫尉卿聂延祚为太子宾客。

古文：戊申，范延光奏，此月二十一日收复鄴都，群臣称贺。
现代文：二十六日，范延光报告，这个月二十一日收复邺都，群臣向末帝祝贺。

古文：己酉，以礼部侍郎张昭远为御史中丞；
现代文：二十七日，任礼部侍郎张昭远为御史中丞；

古文：庚戌，中书奏：刘延皓宾佐等，帅臣既已削夺，其行军司马李延筠、副使边仁嗣以下，望命放归田里。
现代文：二十八日，中书上奏：刘延皓身边宾客佐僚等人，主帅既然已经被削夺官爵，其行军司马李延筠、副使边仁嗣以下官员，希望下令放归乡里。

古文：奏入，帝大怒，诏大理曰：帅臣失守，已行削夺，其僚佐合当何罪？
现代文：奏本送上，末帝大怒，下诏给大理寺说：主帅失守，已经削夺官职，其部下僚佐又该当什么罪？

古文：既而竟依中书所奏。
现代文：过了一会儿还是依从了中书所奏。

古文：壬子，诏范延光诛张令昭部下五指挥及忠锐、忠肃两指挥。
现代文：三十日，诏令范延光诛杀张令昭部下五位指挥以及忠锐、忠肃军两位指挥。

古文：继范延光奏，追兵遣袭张令昭部下败兵至邢州沙河，斩首三百级，并献张令昭、邢立、李贵等首级。
现代文：接着范延光报告，派追兵袭击张令昭部下败兵到邢州沙河，斩首三百级，并献上张令昭、邢立、李贵等人的首级。

古文：又奏，获张令昭同恶捧圣指挥使米全以下诸指挥使都头凡十三人，并磔于府门。
现代文：又报告，抓获张令昭同党捧圣指挥使米全以下各指挥使都头共十三人，都在府门杀掉。

古文：彰圣指挥使张万迪以部下五百骑叛入太原，诏诛家属于怀州本营。
现代文：彰圣指挥使张万迪带部下五百骑兵叛入太原。下诏在怀州本营诛杀叛军家属。

古文：八月戊午，契丹遣使摩哩入朝。
现代文：八月二日，契丹派使者梅里来朝廷。

古文：癸亥，应州奏，契丹三千骑迫城。
现代文：七日，应州报告，契丹三千骑兵迫近州城。

古文：诏端明殿学士吕琦往河东忻、代诸屯戍所犒军。
现代文：诏令端明殿学士吕琦到河东忻州、代州各屯戍地犒劳军队。

古文：以左龙武大将军袁义为右监门上将军，以振武军节度使安叔千充代北兵马都部署。
现代文：任左龙武大将军袁山义为右监门上将军，任振武军节度使安叔千兼代北兵马都部署。

古文：己巳，云州沙彦珣奏，供奉官李让勋送夏衣到州，纵酒凌轹军都行，劫杀兵马都监张思殷、都指挥使党行进，其李让勋已处斩讫。
现代文：十二日，云州沙彦王旬报告，供奉官李让勋送夏衣到本州时，喝醉了酒凌辱军士，劫杀兵马总监张思、都指挥使党行进，李让勋已经处决。

古文：张敬达奏，造五龙桥攻太原城次。
现代文：张敬达报告，造五龙桥攻打太原城。

古文：戊寅，以镇州节度使董温琪充东北面副招讨使。
现代文：二十一日，任镇州节度使董温琪兼东北面副招讨使。

古文：己卯，洺州献野茧二十斤。
现代文：二十二日，氵名州献上二十斤野蚕茧。

古文：辛巳，张敬达奏，贼城内出骑军三十队、步卒三千人冲长连城，高行周袭杀入壕，溺死者大半，擒贼将安小喜以下百余人，甲马一百八十匹。
现代文：二十四日，张敬达报告，敌城内出来骑兵三十队、步兵三千人连接成长阵，高行周进入城壕袭击，淹死者一大半，擒获敌将安小喜以下一百多人，甲马一百八十匹。

古文：九月甲辰，张敬达奏，此月十五日，与契丹战于太原城下，王师败绩。
现代文：九月十八日，张敬达报告，这个月十五日，与契丹在太原城下交战，我方失败了。

古文：时契丹主自率部族来援太原，高行周、符彦卿率左右厢骑军出斗，蕃军引退。
现代文：此时契丹主亲自率领部族来援救太原石敬瑭，高行周、符彦卿率领左右厢骑兵出战，契丹军后退。

古文：巳时后，蕃军复成列，张敬达、杨光远、安审琦等阵于贼城西北，倚山横阵，诸将奋击，蕃军屡却。
现代文：上午十时后，契丹军又排成阵列，张敬达、杨光远、安审琦等在敌城西北列阵，倚靠山势，各位将军奋勇出击，契丹军多次被击退。

古文：至晡，我骑军将移阵，蕃军如山而进，王师大败，投兵仗相藉而死者山积。
现代文：到傍晚，我军骑兵将要转移阵地，契丹军像山一样进击，我军大败，丢弃兵器、互相挤压而死的人堆积如山。

古文：是夕，收合余众，保于晋祠南晋安寨，蕃军堑而围之，自是音闻阻绝。
现代文：这一晚，收集余下众兵，在晋祠南边晋安寨固守，契丹军挖掘堑壕围住，从此音讯隔绝。

古文：朝廷大恐。
现代文：朝廷大为恐慌。

古文：是日，遣侍卫步军都指挥使符彦饶率兵屯河阳，诏范延光率兵由青山路趋榆次，诏幽州赵德钧由飞狐路出敌军后，辉州防御使潘环合防戍军出慈、隰以援张敬达。
现代文：这一天，派侍卫步军都指挥使符彦饶率兵驻守河阳，诏令范延光率兵从青山路奔赴榆次，诏令幽州赵德钧从飞狐路到敌军后方，令耀州防御使潘环会合防戍军出慈州、隰州以救援张敬达。

古文：契丹主移帐于柳林。
现代文：契丹主转移到柳林。

古文：乙巳，诏取二十二日幸北面军前。
现代文：十九日，下诏说，准备在二十二日末帝亲临北面军前。

古文：戊申，帝发京师，路经徽陵，帝亲行谒奠。
现代文：二十二日，末帝从京师出发，经过徽陵，末帝亲自拜谒祭奠。

古文：夕次河阳，召群臣议进取，卢文纪劝帝驻河桥。
现代文：晚上到达河阳，召见群臣议论进军一事，卢文纪劝末帝驻在河桥。

古文：庚戌，枢密使赵延寿先赴潞州。
现代文：二十四日，枢密使赵延寿先去潞州。

古文：辛亥，幸怀州。
现代文：二十五日，到怀州。

古文：召吏部侍郎龙敏访以机事，敏劝帝立东丹王赞华为契丹主，以兵援送入蕃，则契丹主有后顾之患，不能久驻汉地矣。
现代文：召见吏部侍郎龙敏询问机要大事，龙敏劝末帝立东丹王赞华为契丹主，用兵护送入契丹，则契丹主有后顾之忧，不能在汉地长久住下去。

古文：帝深以为然，竟不行其谋。
现代文：末帝很赞同他的看法，却又不用他的计谋。

古文：冬十月丁巳夜，彗星出虚危，长尺余。
现代文：十月二日夜，彗星出现在虚危，一尺多长。

古文：壬戌，诏天下括马，又诏民十户出兵一人，器甲自备。
现代文：七日，下诏在天下搜集马匹，又下诏要百姓每十户出一人当兵，自己备好武器盔甲。

古文：癸酉，幽州赵德钧以本军三千骑与镇州董温琪由吴兒谷趋潞州。
现代文：十八日，幽州赵德钧带本军二千骑兵和镇州董温琪从吴儿谷前往潞州。

古文：十一月戊子，以赵德钧为诸道行营都统，以赵延寿为河东道南面行营招讨使，以刘延朗副之。
现代文：十一月三日，任赵德钧为各道行营都统，任赵延寿为河东道南面行营招讨使，任刘延朗为副使。

古文：庚寅，以范延光为河东道东南面行营招讨使，以李周副之。
现代文：五日，任范延光为河东道东南面行营招讨使，任李周为副使。

古文：帝以吕琦尝佐幽州幕，乃命赍都统官告以赐德钧，兼犒军士。
现代文：末帝因吕琦曾在幽州幕中做过僚佐，便命令他带都统官文书赐给赵德钧，附带慰劳军士。

古文：琦至，从容宣帝委任之意，德钧曰：既以兵相委，焉敢惜死德钧志在并范延光军，奏请与延光会合。
现代文：吕琦到军营，从容宣布末帝委任大意，赵德钧说：既然将兵权托付给我，怎么敢贪生怕死赵德钧想吞并范延光的军队，上奏请让他与范延光会合。

古文：帝以诏谕延光，延光不从。
现代文：末帝下诏告诉范延光，范延光不听从。

古文：丁酉，延州上言，节度使杨汉章为部众所杀，以前坊州刺史刘景严为延州留后。
现代文：十二日，延州上奏节度使杨汉章被部下众兵所杀，以前坊州刺史刘景岩为延州留后。

古文：庚子，赵德钧奏，大军至团柏谷，前锋杀蕃军五百骑。
现代文：十五日，赵德钧报告，大军到团柏谷，前锋杀契丹军五百骑兵。

古文：范延光奏，军至榆次，蕃军退入河东川界。
现代文：范延光报告，军队到榆次，契丹军退入河东川界。

古文：潘环奏，隰州逐退蕃军。
现代文：潘环报告，隰州逐退契丹军。

古文：壬寅，赵德钧奏，军出谷口，蕃军渐退，契丹主见驻柳林寨。
现代文：十七日，赵德钧报告，军队出谷口，契丹军渐渐退走，契丹主现在驻扎在柳林寨。

古文：时德钧累奏乞授延寿镇州节制，帝怒曰：德钧父子坚要镇州，苟能逐退蕃戎，要代予位，亦甘心矣。
现代文：这时赵德钧多次上奏请求授予赵延寿镇州节制，末帝怒道：赵德钧父子坚持要镇州，如能逐退敌兵，就是要代替我的位置，也心甘情愿。

古文：德钧闻之不悦。
现代文：赵德钧听了不高兴。

古文：闰月丙辰，日南至，群臣称贺于行宫，帝曰：晋安寨内将士，应思家国矣。
现代文：闰十一月一日，冬至，群臣到行宫称贺，末帝说：晋安寨内的将士，一定在思念家国吧。

古文：壬戌，丹州刺史康承询停任，配流邓州。
现代文：七日，丹州刺史康承询停职，流放邓州。

古文：时承询奉诏率义军赴延州义军乱，承询奔鄜州，故有是责。
现代文：当时康承询奉诏率义军开往延州，义军作乱，康承询奔到鹿阝州，所以有这次处分。

古文：甲子，太原行营副招讨使杨光远杀招讨使张敬达于晋安寨，以兵降契丹。
现代文：九日，太原行营副招讨使杨光远杀死招讨使张敬达于晋安寨，率兵投降契丹。

古文：时契丹围寨，自十一月以后刍粮乏绝，军士毁居屋茅、淘马粪、削松甗以供秣饲，马尾鬣相食俱尽。
现代文：当时契丹人包围晋安寨，从十一月以后粮草断绝，士兵毁掉住房茅草、淘马粪、削松柿来供应饲料，马尾巴以及颈脖上的毛也吃光了。

古文：杨光远谓敬达曰：少时人马俱尽，不如奋命血战，十得三四，犹胜坐受其弊。
现代文：杨光远对张敬达说：过不多久人马都完了，不如拼命血战，十个里面活下三四个，也比坐在这里等死要强。

古文：敬达曰：更少待之。
现代文：张敬达说：再等一会儿。

古文：一日，光远伺敬达无备，遂杀之，与诸将同降契丹。
现代文：一天，杨光远趁张敬达没有防备，便杀了他，和诸位将军一同投降契丹。

古文：时马犹有五千匹，契丹主以汉军与石敬瑭，其马及甲仗即赍驱出塞。
现代文：这时战马还有五千匹，契丹主把投降汉军合并到石敬瑭军中，把马和甲仗都带往塞外。

古文：丁卯，契丹立石敬瑭为大晋皇帝，约为父子之国，改元为天福。
现代文：十二日，契丹主立石敬瑭为大晋皇帝，约定为父子之国，改元为天福。

古文：契丹与晋高祖南行，赵德钧父子与诸将自团柏谷南奔，王师为蕃骑所蹙，投戈弃甲，自相腾践，挤于岩谷者不可胜纪。
现代文：契丹主与晋高祖石敬瑭一同南行，赵德钧父子和各位将军从团柏谷南逃，唐军被契丹骑兵所围困，投戈弃甲，自相践踏，拥挤掉到岩谷以下的人不可计数。

古文：己巳，帝闻晋安寨为敌所陷，诏移幸河阳，时议以魏府军尚全，契丹必惮山东，未敢南下，车驾可幸鄴城。
现代文：十四日，末帝听说晋安寨被敌人攻陷，下诏转移到河阳，当时议论认为魏府军队还完备，契丹主必然害怕山东，不敢南下，皇上可以到邺城。

古文：帝以李崧与范延光相善，召入谋之。
现代文：末帝因李崧和范延光关系好，召李崧前来相谋。

古文：薛文遇不知而继至，帝变色，崧蹑文遇足，乃出。
现代文：薛文遇不知道而跟着来到，末帝脸色大变，李崧暗地踩薛文遇的脚，薛文遇才出去。

古文：帝曰：我见此物肉颤，适拟抽刀刺之。
现代文：末帝说：我看见这个东西就发抖，正想拔刀杀了他。

古文：崧曰：文遇小人，致误大事，刺之益丑。
现代文：李崧说：薛文遇是个小人，以致误了大事，杀他更加不好。

古文：崧因请帝归京。
现代文：李崧因而请末帝回京城。

古文：壬申，车驾至河阳。
现代文：十七日，末帝车驾到河阳。

古文：甲戌，晋高祖与契丹至潞州，契丹遣蕃将大详衮率五千骑送晋高祖南行。
现代文：十九日，晋高祖和契丹主到潞州，契丹主派契丹将军大相温率五千骑兵护送晋高祖南行。

古文：丁丑，车驾至自河阳。
现代文：二十二日，车驾从河阳来到。

古文：时左右劝帝固守河阳。
现代文：当时左右近臣劝末帝固守河阳。

古文：居数日，符彦饶、张彦琪至，奏帝不可城守。
现代文：过了几天，符彦饶、张彦琪来到，对末帝说不可据城固守。

古文：是日晚，至东上门，小黄门鸣鞘于路，索然无声。
现代文：这一天晚上，到东上门，小宦官在路上甩动鞭梢，竟索然无声。

古文：己卯，帝遣马军都指挥使宋审虔率千余骑至白马坡，言踏阵地，时诸将谓审虔曰：何地不堪交战，谁人肯立于此？
现代文：二十四日，末帝派马军都指挥使宋审虔率一千多骑兵到白马坡，勘察阵地，此时各位将军对宋审虔说：哪里不可以交战，何必要在这里？

古文：审虔乃请帝还宫。
现代文：宋审虔便请末帝回宫。

古文：庚辰，晋高祖至河阳。
现代文：二十五日，晋高祖到河阳。

古文：辛巳辰时，帝举族与皇太后曹氏自燔于元武楼。
现代文：二十六日上午八时，末帝率全族人和太后曹氏在玄武楼自焚。

古文：晋高祖入洛，得帝烬骨于火中，来年三月，诏葬于徽陵之封中。
现代文：晋高祖进入洛阳，在火中得到末帝骨灰，第二年三月，下诏葬在徽陵的墓中。

古文：帝在位共二年，年五十二。
现代文：末帝在位共二年，五十二岁。

古文：武皇帝贞简皇后曹氏，庄宗之母也，太原人，以良家子嫔于武皇。
现代文：武皇帝贞简皇后曹氏，是庄宗的母亲。太原人，以良家妇女身份做武皇妃子。

古文：姿质闲丽，性谦退而明辨，雅为秦国夫人所重。
现代文：身姿美丽气质娴淑，性格谦让明辨是非，深为秦国夫人看重。

古文：常从容谓武皇曰：妾观曹姬非常妇人，王其厚待之。
现代文：常从容对武皇说：我看曹姬不是一般妇人，请王厚待她。

古文：武皇多内宠，乾宁初，平燕蓟，得李匡俦妻张氏，姿色绝代，嬖幸无双。
现代文：武皇有很多内宠女子，乾宁初年，平定燕北蓟州，得到李匡俦妻子张氏，姿色为当代第一，武皇宠爱无比。

古文：时姬侍盈室，罕得进御，唯太后恩顾不衰。
现代文：当时姬妾侍女满屋都是，很少受武皇光顾，只有太后得到的恩遇不曾减少。

古文：武皇性严急，左右有过，必峻于谴罚，无敢言者，唯太后从容救谏，即为解颜。
现代文：武皇性格严峻急躁，身边人有过错，必严加惩罚，没有敢劝说的，只有太后从容解救，立即会使武皇息怒。

古文：及庄宗载诞，体貌奇杰，武皇异而怜之，太后益宠贵，诸夫人咸出其下，后亦恭勤内助，左右称之。
现代文：到庄宗降生，体貌奇特，武皇惊异而又爱怜，太后更加受宠尊贵，各位夫人都排在她下面，她也恭敬勤恳治理内室，身边的人都称赞她。

古文：武皇薨，庄宗嗣晋王位，时李克宁、李存颢谋变，人情危惧。
现代文：武皇去世，庄宗接任晋王，当时李克宁、李存颢阴谋变乱，人心畏惧。

古文：太后召监军张承业，指庄宗谓之曰；先人把臂授公此兒，如闻外谋，欲孤付托，公等但置予母子有地，毋令乞食于沛，幸矣。
现代文：太后叫来监军张承业，指着庄宗对他说：先君拉着您的手把这孩子交给您，如有人谋反，请不要忘记付托，您们只要让我们母子有生存的地方，不至于到汴州讨饭，就大幸了。

古文：承业因诛存颢、克宁，以清内难。
现代文：张承业于是杀死李存颢、李克宁，以清除内患。

古文：庄宗善音律，喜伶人谑浪，太后常提耳诲之。
现代文：庄宗精通音律，喜欢与伶人戏谑调笑，太后曾提着他耳朵教训他。

古文：天祐七年，镇、定求援，庄宗促命治兵，太后曰：予齿渐衰，兒但不坠先人之业为幸矣，何事栉风沐雨，离我晨昏庄宗曰：禀先王遗旨，须灭仇雠。
现代文：天七年镇州、定州求援，庄宗急忙下令带兵，太后说：我年岁已大，孩儿只要不败落先人基业就不错了，何必顶风冒雨，离我远行庄宗说：接受先王遗旨，必须消灭仇敌。

古文：及发，太后饯于汾桥，悲不自胜。
现代文：军队出发时，太后在汾桥饯行，十分悲伤。

古文：庄宗平定赵、魏，驻于鄴城，每一岁之内，驰驾归宁者数四，民士服其仁孝。
现代文：庄宗平定赵、魏，驻扎在邺城，一年里，多次骑马看望太后，百姓官员都佩服他的仁义孝顺。

古文：其年平定河南，西幸洛阳，令皇弟存渥、皇子继岌就太原迎奉。
现代文：这一年平定河南，往西到洛阳，令皇弟李存渥、皇子李继岌到太原迎接太后。

古文：庄宗亲至怀州，迎归长寿宫，太后素与刘太妃善，分诀之后，悒然不乐。
现代文：庄宗亲自到怀州，迎归到长寿宫。太后一直和刘太妃很友好，分别之后，郁郁不乐。

古文：俄闻太妃寝疾，尚医中使，问讯结辙。
现代文：不久听说太妃病倒，派去很多太医中使治病问讯，往来不断。

古文：既而谓庄宗曰：吾与太妃恩如伯仲，彼经年抱疾，但见吾面，差足慰心，吾暂至晋阳，旬朔与之俱来。
现代文：不久又对庄宗说：我和太妃情同姐妹，她常年有病，只要见了我，心里会有安慰，我暂时去晋阳，十天半月后和她一起回来。

古文：庄宗曰：时方暑毒，山路崎岖，无烦往复，可令存渥辈迎侍太妃。
现代文：庄宗说：这时正是暑热天气，山路崎岖，不必麻烦您往返，可以叫李存渥等人迎接太妃。

古文：及凶问至，太后恸哭累旬，由是不豫，寻崩于长寿宫。
现代文：当太妃死讯传来后，太后痛哭了几十天，从此生病，不久在长寿宫去世。

古文：克让，武皇之仲弟也。
现代文：李克宁，是武皇的小弟弟。

古文：五年正月，武皇疾笃，克宁等侍疾，垂泣辞诀。克宁曰：王万一不讳，后事何属？
现代文：天祐五年一月，武皇病重，李克宁等侍候在旁，垂涕诀别，李克宁说：王兄万一去世，后事怎么安排？

古文：因召庄宗侍侧，谓克宁、张承业曰；亚子累公等。
现代文：武皇因而召庄宗李存勖到身边，对李克宁、张承业说：亚子托付给你们了。

古文：将发哀，克宁纪纲军府，中外无哗。
现代文：将要发丧时，李克宁用军纪整顿军府，内外没有喧哗之声。

古文：初，武皇奖励军戎，多畜庶孽，衣服礼秩如嫡者六七辈，比之嗣王，年齿又长，各有部曲，朝夕聚谋，皆欲为乱。
现代文：起初，武皇奖励作战勇敢的军士，多收养为义子，他们的衣服礼节待遇跟亲生嫡子相同的就有六七人，与即位的庄宗李存勖相比，岁数又较大，各有部下士兵，朝夕聚在一起谋事，都想作乱。

古文：庄宗英察，惧及于祸，将嗣位，让克宁曰：兒年孤稚，未通庶政，虽承遗命，恐未能弹压大事。
现代文：庄宗明察其事，担心造成祸害，在将要即位时，对李克宁辞让道：侄儿年幼，不通政事，虽然承继父王遗志，恐怕不能弹压大事。

古文：季父勋德俱高，众情推伏，且请制置军府，候兒有立，听季父处分。
现代文：叔父德高勋重，众人推服，且请统帅节制军队，等侄儿大些，再听候叔父安排。

古文：克宁曰：亡兄遗命，属在我兒，孰敢异议者兒但嗣世，中外之事，何忧不办。
现代文：李克宁说：我死去的兄长留下遗命，传位给我侄儿，谁敢有异议侄儿只须即位，朝廷内外之事，不必忧虑办不成。

古文：视事之日，率先拜贺。
现代文：庄宗登位视事之日，李克宁率先拜贺。

古文：庄宗嗣位，军民政事，一切委之，权柄既重，趣向者多附之。
现代文：庄宗即位后，军民政事，全都委托给李克宁，权力既然很大，趋炎者多附和他。

古文：李存颢者，以阴计干克宁曰：兄亡弟及，古今旧事，委父拜侄，理所未安，富贵功名，当宜自立，天与不取，后悔无及。
现代文：李存颢阴谋挑动李克宁说：兄死弟及，古今惯例，叔父向侄子拜贺，在情理上说不过去。富贵功名，应该自己争取，上天给与了而不要，后悔也来不及。

古文：克宁曰：公毋得不祥之言，我家世立功三代，父慈子孝，天下知名，苟吾兄山河有托，我亦何求公无复言，必斩尔首以徇。
现代文：李克宁说：你不要说不祥的话我家三代立功，父慈子孝，天下闻名，如果我兄打下的山河有了依托，我又有什么要求的你不要再说了，再说我就杀你的头以亻敬戒他人。

古文：克宁虽慈爱因心，而日为凶徒惑乱。群凶之妻复以此言干克宁妻孟夫人，说激百端，夫人惧事泄及祸，屡让克宁，由是愈惑。
现代文：李克宁虽然心里慈爱，但天天被凶徒迷惑淆乱，群凶的妻子又用这些话影响李克宁的妻子孟夫人，百般挑唆激发，夫人害怕事情泄密遭祸，多次责备李克宁，因此更加迷惑。

古文：会克宁因事杀都虞候李存质，又请兼领大同节度，以蔚、朔为属郡，又数怒监军张承业、李存璋；由是知其有贰。
现代文：适逢李克宁因事杀了都虞候李存质，又请兼领大同节度，以蔚州、朔州为其属郡，又多次对监军张承业、李存璋发怒，由此知道他有二心。

古文：近臣史敬镕素与存颢善，尽知其事。敬镕告贞简太后曰：存颢与管内太保阴图叛乱，俟嗣王过其第即擒之，并太后子母，欲送于汴州。
现代文：近臣史敬钅容平时与李存颢友善，知道他的全部事情，史敬钅容告诉贞简太后说：李存颢与管内太保阴谋叛乱，等庄宗经过他的府第时便逮捕他，连同太后母子，准备送给汴州，过些日子就要出事了。

古文：承业曰：老夫亲承遗托，言犹在耳。
现代文：张承业说：老夫我亲受先王遗托，先王的话似乎仍在耳边。

古文：存颢辈欲以太原降贼，王乃何路求生？
现代文：李存颢一伙人想拿太原投降敌人，王将有什么生路？

古文：不即讨除，亡无日矣。
现代文：如不立即讨伐根除，灭亡的日子就要到了。

古文：因令吴珙、存璋为之备。
现代文：因而下令要吴珙、李存璋做好准备。

古文：二月二十日，会诸将于府第，擒存颢、克宁于坐。庄宗垂泣数之曰：兒初以军府让季父，季父不忍弃先人遗命。
现代文：二月二十日，在府第会合各位将军，在座席上逮捕了李存颢、李克宁，庄宗流泪数落他们说：侄儿起初把军府让给叔父，叔父不忍抛弃先人遗命。

古文：今已事定，复欲以兒子母投畀豺虎，季父何忍此心克宁泣对曰：盖谗夫交构，吾复何言是日，与存颢俱伏法。
现代文：现在事情已定，又想把侄儿子母送给豺虎般的敌人手里，叔父怎么有这种残忍之心？李克宁哭着回答：这是进谗言的人造成的，我还有什么话可说这一天，与李存颢一起都被处死。

古文：克宁仁而无断，故及于祸。
现代文：李克宁仁而没有决断，所以有此祸害。

古文：魏王继岌，庄宗子也。
现代文：魏王李继岌，是庄宗的儿子。

古文：庄宗即位于魏州，以继岌充北都留守；及以镇州为北都，又命为留守。
现代文：庄宗在魏州即帝位后，任李继岌为北都留守，以后以镇州为北都，又命李继岌为留守。

古文：甲申，至故镇，康延孝收兴州。
现代文：二十五日，到故镇，康延孝收复兴州。

古文：时伪蜀主王衍率亲军五万在利州，令步骑亲军三万逆战于三泉，康延孝、李严以劲骑三千犯之，蜀军大败，斩首五千级，余皆奔溃。
现代文：此时伪蜀主王衍率领亲军五万在利州，令步骑亲军三万在三泉迎战，康延孝、李严以劲骑三千攻击，蜀军大败，斩首五千级，其余的溃散逃命。

古文：王衍闻其败也，弃利州奔归西川，断吉柏津，浮梁而去。
现代文：王衍听说败讯，放弃利州奔回西川，断绝吉柏津桥而去。

古文：己丑，继岌至兴州，伪蜀东川节度使宋光葆以梓、潼、剑、龙、普等州来降；
现代文：三十日，李继岌到兴州，伪蜀东川节度使宋光葆以梓、绵、剑、龙、普等州投降；

古文：阶州王承岳纳符印；
现代文：阶州王承岳献上符印；

古文：秦州节度使王承休弃城而遁。
现代文：秦州节度使王承休弃城逃走。

古文：辛丑，继岌过利州。
现代文：十二日，李继岌经过利州。

古文：戊申，至剑州。
现代文：十九日，到剑州。

古文：己酉，至绵州，王衍遣使上笺乞降。
现代文：二十日，到绵州，王衍派使者上笺表求降。

古文：丁巳，入成都。
现代文：二十七日，进入成都。

古文：自兴师出洛至定蜀，计七十五日，走丸之势，前代所无。
现代文：从发兵离开洛阳到平定蜀地，一共七十五日，势如破竹，前代所未见。

古文：师回，至渭南，闻庄宗败。师徒溃散，自缢死。
现代文：回师到渭南，听说庄宗败亡，军队溃散，自缢而死。

古文：秦王从荣，明宗第二子也。
现代文：秦王李从荣是明宗第二个儿子。

古文：明宗践阼，天成初，授鄴都留守、天雄军节度使。
现代文：明宗登上皇位，于天成初年，授李从荣为邺都留守、天雄军节度使。

古文：三年，移北京留守，充河东节度使。
现代文：三年，调任北京留守，兼河东节度使。

古文：一日，明宗谓安重诲曰：近闻从荣左右有诈宣朕旨，令勿接儒生，儒生多懦，恐钝志相染。
现代文：一天，明宗对安重诲说：最近听说从荣左右的人伪宣朕的诏书，命他不要接近儒生，儒生多懦弱，担心受他们迟钝性格的影响。

古文：朕方知之，颇骇其事。
现代文：朕刚才知道，有些吃惊。

古文：余比以从荣方幼，出临大籓，故先儒雅，赖其裨佐。
现代文：我以前因从荣年幼，出去管理大藩属地，所以选了儒雅之士，靠他们辅佐。

古文：鞫其言者将戮之，重诲曰：若遽行刑，又虑宾从难处，且望严诫。
现代文：追究说这话的人准备杀掉他们，安重诲说：如仓促行刑，又担心宾客随从难以处置，且望严加训诫。

古文：遂止。
现代文：于是停止没杀。

古文：从荣为诗，与从事高辇等更相唱和，自谓章句独步于一时，有诗千余首，号曰《紫府集》。
现代文：李从荣写诗，和从事高辇等人互相唱和，自以为章句在当时超群出众，有一千多首诗，号为《紫府集》。

古文：长兴中，以本官充天下兵马大元帅。
现代文：长兴年中，李从荣以秦王身份兼任天下兵马大元帅。

古文：从荣乃请以严卫、捧圣步骑两指挥为秦府衙兵，每入朝，以数百骑从行，出则张弓挟矢，驰骋盈巷。
现代文：李从荣便请以严卫、捧圣步骑两指挥为秦王府衙兵，每次上朝，以数百骑兵随行，出行就张弓挟箭，满街奔驰。

古文：既受元帅之命，即令其府属僚佐及四方游士，各试《檄淮南书》一道，陈己将廓清宇内之意。
现代文：接受元帅一职后，便令其府属僚佐以及四方游士，各写《檄淮南书》一篇，陈述自己将扫清天下之意。

古文：初，言事者请为亲王置师傅，明宗顾问近臣，执政以从荣名势既隆，不敢忤旨，即奏云：王官宜委。
现代文：起初，有言事的人请为亲王设立一名师傅，明宗向近臣询问，管事的人因李从荣名声势力日益隆盛，不敢违抗旨意，便上奏说：王官适宜委任。

古文：明宗曰：学士代予诏令，不可拟议。
现代文：明宗说：学士代我拟诏令，不可拟议。

古文：衣荣不悦，退谓左右曰：既付以元帅之任，而阻予请僚佐，又未谕制旨也。
现代文：李从荣不高兴，退下后对身边的人说：既然委任元帅一职，却又阻止我请僚佐，又不明白制旨。

古文：复奏刑部侍郎任赞，从之。
现代文：再奏请刑部侍郎任赞，明宗同意了。

古文：丙申，追废从荣为庶人。
现代文：后来发兵侵犯皇室，失败而死，废为庶人。

古文：许王从益，明宗之幼子也。
现代文：许王李从益是明宗的幼子。

古文：宫嫔所生。
现代文：是宫嫔所生，明宗命王淑妃抚养他。

古文：长兴末，封许王。
现代文：长兴末年，封为许王。

古文：晋高祖即位，以皇后即其姊也，乃养从益于宫中。
现代文：晋高祖即位后，因为皇后就是他的姐姐，便把李从益养在宫中。

古文：晋天福中，以从益为二王后，改封郇国公，食邑三千户。
现代文：晋天福中，因为李从益是二王之后，改封郇国公，食邑三千户。

古文：其后与母归洛阳。
现代文：后来与母亲回洛阳看守陵墓。

古文：及开运末，契丹主至汴，以从益遥领曹州节度使，后封许王，与王妃寻归西京。
现代文：开运末年，契丹国主到汴州，以李从益遥任曹州节度使，再次封为许王，不久与王妃回西京。

古文：会契丹主死，其汴州节度使萧翰谋归北地，虑中原无主，军民大乱，则己亦不得按辔徐归矣；乃诈称契丹主命，遣人迎从益于洛阳，令知南朝军国事。
现代文：遇上契丹主去世，契丹任命的汴州节度使萧翰打算回北方，但担心中原无主，军民大乱，不能安心平稳地回去，于是诈称契丹主的命令，派人到洛阳迎接李从益，令他掌管南方军国事务。

古文：从益与王妃逃于徽陵以避之，使者至，不得已而赴焉。
现代文：李从益和王妃逃到徽陵以避开此事，使者赶到，不得已才赴任。

古文：从益于崇元殿见群官。萧翰率蕃首列拜于殿上，群官趋于殿下，乃伪署王松为左相，赵上交为右丞相。李式、翟光鄴为枢密使，王景崇为宣徽使，余官各有署置。
现代文：李从益在崇元殿会见众官，萧翰率部众在殿上排列朝拜，众官在殿下趋拜，于是伪任王松为左丞相，赵上交为右丞相，李式、翟光邺为枢密使，王景崇为宣徽使，其余官员各有安置。

古文：又以北来燕将刘祚为权侍卫使，充在京巡检。
现代文：又任北方来的燕将刘祚为临时侍卫使，兼在京巡检。

古文：翰北归，从益饯于北郊。
现代文：萧翰回到北方时，李从益在北郊为他饯行。

古文：及汉高祖将离太原，从益召高行周、武行德欲拒汉高祖，行周等不从，且奏其事。
现代文：到汉高祖将离开太原时，李从益召见高行周、武行德准备抗拒汉高祖，高行周等人不同意，又上奏这件事。

古文：汉高祖怒，车驾将至阙，从益与王妃俱赐死于私第，时年十七；时人哀之。
现代文：汉高祖发怒，车驾将到京城，李从益与王妃都被赐死在家中，年仅十七岁，当时人都哀悼他。

古文：李嗣昭，字益光，武皇母弟代州刺史克柔之假子也。
现代文：李嗣昭，字益光，是武皇母弟代州刺史李克柔的义子。

古文：小字进通，不知族姓所出。
现代文：小字进通，不知族姓的来源。

古文：初嗜酒好乐，武皇微伸儆戒，乃终身不饮。
现代文：起初嗜好喝酒，喜欢音乐，武皇仅稍加训诫，就终身不再喝酒了。

古文：少从征伐，精练军机。
现代文：少年时随从征战熟谙军事机略。

古文：乾宁初，王珂、王珙争帅河中，珙引陕州之军攻珂，珂求救于武皇，乃令嗣昭将兵援之，败珙军于猗氏，获贼将李璠等。
现代文：乾宁初年，王珂、王珙在河中争霸，王珙军引来陕州之军攻打王珂，王珂向武皇求救，于是武皇命令李嗣昭带兵去救援，在猗氏打败王珙军队，俘获敌将李等人。

古文：四年，改衙内都将，复援河中，败汴军于胡壁堡，擒汴将滑礼，以功加检校仆射。
现代文：四年，改任衙内都将，再次援助河中，在胡壁堡打败汴军，俘获汴将滑礼，以战功加封检校仆射。

古文：及王珂请婚武皇，武皇以女妻之；珂赴礼于太原，以嗣昭权典河中留后事。
现代文：王珂请求与武皇联姻，武皇把女儿嫁给他，王珂到太原参加婚礼，任李嗣昭暂时掌管河中留后事宜。

古文：李罕之袭我潞州也，嗣昭率师攻潞州，与汴将丁会战于含口，俘获三千，执其将蔡延恭；代李君庆为蕃汉马步行营都将，进攻潞州，遣李存质、李嗣本以兵扼天井关。
现代文：李罕之袭取潞州时，李嗣昭率军进攻潞州，与汴将丁会在含口交战，俘获三千，擒住将军蔡延恭，代替李君庆任蕃汉马步军行营都将。进攻潞州时，派李存质、李嗣本用兵扼守天井关。

古文：汴将泽州刺史刘屺弃城而遁，乃以李存璋为刺史。
现代文：汴将泽州刺史刘屺弃城逃走，于是以李存璋为刺史。

古文：梁祖闻嗣昭之师大至，召葛从周谓曰：并人若在高平，当围而取之，先须野战，勿以潞州为敌。
现代文：梁太祖听说李嗣昭大军将到，召葛从周说：并州人如在高平，应当围而取之，先必须野战，不要以潞州为敌。

古文：及闻嗣昭军韩店，梁祖曰：进通扼八议路，此贼决与我斗，公等临事制机，勿落奸便。
现代文：等到听说李嗣昭在韩店驻军，梁太祖说：李嗣昭扼守八议路，这个贼人要与我们决斗，你们要临事抓住机会，不要落入圈套。

古文：贺德伦闭壁不出，嗣昭日以铁骑环城，汴人不敢刍牧，援路断绝。
现代文：贺德伦闭壁不出，李嗣昭每天用铁骑环绕城墙，汴人不敢外出打柴割草，援救之路也被断绝。

古文：八月，德伦、张归厚弃城遁去，我复取潞州。
现代文：八月，贺德伦、张归厚弃城逃走，我方复得潞州。

古文：光化三年，汴人攻沧州，刘仁恭求救，遣嗣昭出师邢、己以应之。嗣昭遇汴军于沙河，击败之，获其将胡礼。
现代文：光化三年，汴人进攻沧州，刘仁恭求救，武皇派李嗣昭出兵到邢州、氵名州接应，李嗣昭在沙河遇上汴军，击败他们，俘其将军胡礼。

古文：九月，梁祖自率军三万至临洺，葛从周设伏于青山口。
现代文：九月，梁太祖亲自率三万军队到临氵名，葛从周在青山口设下埋伏。

古文：嗣昭闻梁祖至，敛军而退，从周伏兵发，为其所败，偏将王郃郎、杨师悦等被擒。
现代文：李嗣昭听说梁太祖来了，收军而退，葛从周的伏兵杀出，李嗣昭被他们击败，偏将王郎、杨师悦等被俘。

古文：十月，汴人大寇镇、定，王郜告急于武皇，乃遣嗣昭出师，下太行，击怀、孟。
现代文：十月，汴人大肆侵掠镇州、定州，王郜向武皇告急，使派李嗣昭出兵，下太行山，攻击怀、孟二地。

古文：汴将侯信守河阳，不意嗣昭之师至，既无守备，驱市人登城；嗣昭攻其北门，破其外垣，俄而汴将阎宝救军至，乃退。
现代文：汴将侯信守卫河阳，没料到李嗣昭军队到来，没有守备，便驱赶市民登城，李嗣昭攻其北门，破除外墙，不久汴将阎宝救兵赶到，才退下。

古文：天复元年，河中王珂为汴人所掳，河中晋、绛诸郡皆陷。
现代文：天复元年，河中王珂被汴人俘虏，河中晋、绛各郡都陷落敌手。

古文：四月，汾州刺史李瑭谋叛，纳款于汴；嗣昭讨之，三日而拔，斩瑭。
现代文：四月，汾州刺史李瑭谋反，向汴州贡献财物交结，李嗣昭讨伐他，三天内被攻下，诛杀李瑭。

古文：是月，汴人初得蒲、绛，乃大举诸道之师来逼太原。汴将葛从周陷承天军，氏叔琮营洞涡驿。
现代文：这个月，汴人刚得到蒲、绛二州，便大举各道军队逼近太原，汴将葛从周攻陷承天军，氏叔琮在洞涡驿宿营。

古文：太原四面，汴军云合，武皇忧迫，计无从出。
现代文：太原四面被汴军集合围住，武皇忧虑，又想不出计策。

古文：嗣昭朝夕选精骑分出诸门，排击汴营，左俘右斩，或燔或击，汴军疲于奔命；又属霖雨，军多足肿腹疾，粮运不继。
现代文：李嗣昭朝夕挑选精锐骑兵分头从各门出击汴军营地，左俘右杀，或烧或击，汴军疲于奔命，又碰上下大雨，汴军中很多人脚肿腹痛，粮食运不过来。

古文：五月，氏叔琮引退，嗣昭以精骑追之，汴军委弃辎重兵仗万计。
现代文：五月，氏叔琮撤退，李嗣昭带精锐骑兵追击，汴军丢下辎重兵器数以万计。

古文：六月，嗣昭出师阴地，攻慈、隰，降其刺史唐礼、张瑰。
现代文：六月，李嗣昭出兵阴地关，进攻慈州、隰州，迫使其刺史唐礼、张瑰投降。

古文：是时，天子在凤翔，汴人攻围，有密诏征兵。
现代文：这时，天子在凤翔，汴人围攻凤翔，天子有密诏征兵。

古文：十一月，嗣昭出师晋、绛，屯吉上堡，遇汴将王友通于平阳，一战擒之。
现代文：十一月，李嗣昭出兵晋州、绛州，驻扎在吉上堡，在平阳遇汴将王友通，一战就擒获了他。

古文：明年正月，嗣昭进兵蒲县。
现代文：第二年一月，李嗣昭进兵蒲县。

古文：十八日，汴将硃友宁、氏叔琮将兵十万来拒。
现代文：十八日，汴将朱友宁、氏叔琮带十万兵来抵抗。

古文：二十八日，梁祖自率大军至平阳，嗣昭之师大恐。
现代文：二十八日，梁太祖亲自率大军到平阳，李嗣昭军队大为恐慌。

古文：三月十一日，有白虹贯周德威之营，候者云不利，宜班师。
现代文：三月十一日，有白虹贯穿周德威营地上空，算命的人说不吉利，应该回师。

古文：翼日，氏叔琮犯德威之营，汴军十余万列阵四合，德威、嗣昭血战解之，乃保军而退，汴军因乘之。
现代文：第二天，氏叔琮侵犯周德威的营地，汴军十多万人，四面列阵，周德威、李嗣昭血战解围，才保住军队而退走，汴军乘势攻击。

古文：时诸将溃散，无复部伍，德威引骑军循西山而遁，硃友宁乘胜陷慈、隰、汾等州。
现代文：此时各位将军溃散，不再有队伍，周德威带骑兵沿西山逃跑，朱友宁乘胜攻占慈、隰、汾等州。

古文：武皇闻其败也，遣李存信率牙兵至清源应接，复为汴军所击。
现代文：武皇听到失败消息，派李存信率牙兵到清源接应，又遭汴军攻击。

古文：汴军营于晋祠，嗣昭、德威收合余众，登城拒守；汴人治攻具于西北隅，四面营栅相望。
现代文：汴军在晋祠扎营，李嗣昭、周德威收集余下众兵，登城拒守，汴人在西北角修造攻城器具，四面营垒栅栏相望。

古文：时镇州、河中皆为梁有，孤城无援，师旅败亡。
现代文：此时镇州、河中都为汴梁军队占领，孤城无援，军士逃亡溃败。

古文：武皇昼夜登城，忧不遑食，召诸将欲出保云州，嗣昭曰：王勿为此谋，兒等苟存，必能城守。
现代文：武皇昼夜登城，忧虑得顾不上吃饭，召集各位将军想杀出重围去保住云州，李嗣昭说：王不要这样设想，儿子们只要活着，必能守住城池。

古文：李存信曰：事势危急，不如且入北蕃，别图进取。
现代文：李存信说：情势危急，不如暂入北蕃，另图进取。

古文：硃温兵师百万，天下无敌，关东、河北受他指挥，今独守危城，兵亡地蹙，傥彼筑室反耕，环堑深固，则亡无日矣武皇将从之，嗣昭亟争不可，犹豫未决，赖刘太妃极言于内，武后且止。
现代文：朱温有百万大军，天下无敌，关东、河北受他指挥，现在我们独守危城，兵亡地少，如果他们筑室反耕，环堑深固，则我们灭亡的日子就到了武皇准备听从李存信的主意，李嗣昭急切地争执说不可以，武皇犹豫不决，靠着刘太妃在宫内极言，武皇才打消出城的念头。

古文：数日，亡散之众复集。
现代文：几天后，流散的众兵又会合到一起。

古文：嗣昭昼夜分兵四出，斩将搴旗，汴军保守不暇。
现代文：李嗣昭昼夜分兵四面出击，斩将搴旗，汴军连保住自己都顾不过来。

古文：二十一日，硃友宁烧营退去，嗣昭追击，复收汾、慈、隰等州。
现代文：二十一日，朱友宁烧掉营地而退，李嗣昭追击，又收复汾、慈、隰等州。

古文：五月，云州都将王敬晖据城叛，振武石善友亦为部将契苾让所逐，嗣昭皆讨平之。
现代文：五月，云州都将王敬晖据城叛乱，振武军石善友也被部将契絆让驱逐，李嗣昭都讨伐平定了他们。

古文：天祐三年，汴人攻沧、景，刘仁恭遣使求援。
现代文：天祐三年，汴人进攻沧州、景州，刘仁恭派使者求援。

古文：十一月，嗣昭合燕军三万进攻潞州，降丁会，武皇乃以嗣昭为昭义节度使。
现代文：十一月，李嗣昭会同燕军三万人进攻潞州，降伏丁会，武皇便任李嗣昭为昭义军节度使。

古文：始嗣昭未到之前，上党有占者，见一人家舍上常有气如车盖，视之，但一贫媪而已。
现代文：李嗣昭还没上任之前，上党有一占卜的，见一人家房子上常常有气如车盖，仔细看，房内只是住着一个穷老太太而已。

古文：占者谓媪：有子乎？
现代文：占卜者对她说：有儿子吗？

古文：曰：有，见为军士，出戍于外。
现代文：答道：有，现在当兵，在外打仗。

古文：占者心异之，以为其子将来有土地之兆也。
现代文：占卜者心里很惊异，认为她儿子将来必会占有土地。

古文：未几，丁会既降，嗣昭领兵入潞，以媪家四面空缺，乃驻于是舍。
现代文：没过多久，丁会投降，李嗣昭带兵进入潞州，看见老太太家四面空缺，便驻扎在她的房子里。

古文：丁会既归太原，武皇遣使命嗣昭为帅，乃自媪舍而入理所，其气寻息，闻者异之。
现代文：丁会已经归附太原，武皇派使者命李嗣昭为主帅，便从老太太家进入官府，房上之气跟着消失，听说的人都很奇怪。

古文：四年六月，汴将李思安将兵十万攻潞州，乃筑夹城，深沟高垒，内外重复，飞走路绝。
现代文：天祐四年六月，汴将李思安带十万兵攻潞州，修筑夹城，深沟高垒，内外重复，飞出去的路也断绝了。

古文：嗣昭抚循士众，登城拒守，梁祖驰书说诱百端，嗣昭焚其伪诏，斩其使者，城中固守经年，军民乏绝，含盐炭自生，以济贫民。
现代文：李嗣昭安抚士兵，登城拒守。梁太祖写信百般劝诱，李嗣昭烧掉他的诏书，杀掉他的使者，固守城池一年多，军民缺乏吃穿，有盐炭自己出现，用来救济贫民。

古文：嗣昭尝享诸将，登城张乐，贼矢中足，嗣昭密拔之，坐客不之觉，酣饮如故，以安众心。
现代文：李嗣昭曾经宴请各将军，登城取乐，敌人射箭射中他的脚，李嗣昭悄悄拔掉箭矢，坐客竟都没有察觉，李嗣昭照常喝酒，以安众人之心。

古文：嗣昭知武皇弃世，哀恸几绝。
现代文：李嗣昭得知武皇去世，哀恸得几乎丧命。

古文：时大兵攻围历年，城中士民饥死大半，廛里萧条。
现代文：此时大军被围攻一年，城中军民饿死一大半，城乡萧条。

古文：嗣昭缓法宽租，劝农务穑，一二年间，军城完集，三面邻于敌境，寇钞纵横，设法枝梧，边鄙不耸。
现代文：李嗣昭放宽法律减轻租税，劝勉农民多种庄稼，一两年之内，军城完集，三面与敌人边境相邻，敌人纵横劫掠，李嗣昭设法对付，边境不再受惊动。

古文：胡柳之战，周德威战没，师无行列，至晚方集。
现代文：胡柳一战，周德威战死，军队失去行列，到晚上才汇集。

古文：汴人四五万登无石山，我军惧形于色。
现代文：汴人五万登上无石山，我军惊恐失色。

古文：或请收军保营，诘旦复战。
现代文：有人请求收军保营，明早再战。

古文：嗣昭曰：贼无营垒，去临濮地远，日已晡晚，皆有归心，但以精骑逗挠，无令返旆，晡后追击，破之必矣。
现代文：李嗣昭说：敌人没有营垒，离临濮又很远，天已快黑，都有归心，我们只要用精锐骑兵挑战，叫他们不能回去，天黑后再追击，必然能攻破他们。

古文：我若收军拔寨，贼人入临濮，俟彼整齐复来，即胜负水决。
现代文：我们如果收军拔寨，让敌人进入临濮，等他们整齐队伍后再来，则胜败难以决定。

古文：庄宗曰：非兄言，几败吾事军校王建及又陈方略，嗣昭与建及分兵于土山南北为掎角，汴军惧，下山，因纵军击之，俘斩三万级，由是庄宗之军复振。
现代文：庄宗说：如果不是兄长所说，几乎败坏我的大事军校王建及又陈述谋略，李嗣昭和王建及分兵在土山南北为掎角之势，汴军害怕，退下无石山，李嗣昭便发兵攻击，俘杀三万人，从此庄宗的军队又振兴了。

古文：十六年，嗣昭代周德威权幽州军府事。
现代文：天祐十六年，李嗣昭代替周德威临时主管幽州军府事务。

古文：九月，以李绍宏代，嗣昭出蓟门，百姓号泣请留，截鞍惜别，嗣昭夜遁而归。
现代文：九月，以李绍宏代李嗣昭，李嗣昭出蓟门，百姓哭泣着请他留下，拦住他的马依依惜别，李嗣昭在夜里悄悄走了。

古文：十七年六月，嗣昭自德胜归籓，庄宗帐饯于戚城。
现代文：天祐十七年六月，李嗣昭从德胜回到藩地，庄宗在戚城设帐饯别。

古文：庄宗酒酣，泣而言曰：河朔生灵，十年馈挽，引领鹤望，俟破汴军。
现代文：庄宗喝酒喝够了，哭着说：河朔的生灵百姓，十年来供应军粮，伸长脖子盼望破击汴军。

古文：今兵赋不充，寇孽犹在，坐食军赋，有愧蒸民。
现代文：现在兵源粮赋不充足，敌人仍存在，我们坐食军粮，实在有愧百姓。

古文：嗣昭曰：臣忝急难之地，每一念此，寝不安席。
现代文：李嗣昭说：臣处在重要职位，每当想到这里，睡觉也不安。

古文：大王且持重谨守，惠养士民。
现代文：请大王持重谨慎，惠养士民。

古文：臣归本籓，简料兵赋，岁末春首，即举众复来。
现代文：臣回到本藩，整顿兵赋，岁末春首，便带众人再来。

古文：庄宗离席拜送，如家人礼。
现代文：庄宗离席拜送，如同一家人之间的礼仪。

古文：是月，汴将刘鄩攻同州，硃友谦告急，嗣昭与李存审援之。
现代文：这个月，汴将刘寻阝进攻同州，朱友谦告急，李嗣昭与李存审援救他。

古文：九月，破汴军于冯翊，乃班师。
现代文：九月，在冯翊击破汴军，然后回师。

古文：十九年，庄守亲征张文礼于镇州。
现代文：天祐十九年，庄宗亲自到镇州征讨张文礼。

古文：冬，契丹三十万奄至，嗣昭从庄宗击之，敌骑围之数十重，良久不解。
现代文：冬天，契丹兵三十万人突然来到，李嗣昭跟从庄宗攻击他们，被敌人骑兵围住几十层，很久不能解围。

古文：嗣昭号泣赴之，引三百骑横击重围，驰突出没者数十合，契丹退，翼庄宗而还。
现代文：李嗣昭哭喊着赴战，带三百骑兵横扫重围，驰骋进出几十次，契丹退兵，李嗣昭在庄宗身旁保护庄宗而回。

古文：是时，阎宝为镇人所败，退保赵州，庄宗命嗣昭代宝攻真定。
现代文：这时，阎宝被镇州兵打败，退守赵州，庄宗命令李嗣昭代替阎宝攻打真定。

古文：七月二十四日，王处球之兵出自九门，嗣昭设伏于故营，贼至，伏发，击之殆尽；余三人匿于墙墟间，嗣昭环马而射之，为贼矢中脑，嗣昭箙中矢尽，拔贼矢于脑射贼，一发而殪之。
现代文：七月二十四日，王处球的兵来到九门，李嗣昭在故营设下埋伏，敌人一到，发伏兵将敌人消灭干净，只剩下三人藏在墙墟之间，李嗣昭骑马环绕着射击，被敌人射中脑部，李嗣昭箭袋中的箭用光了，便从头上拔下敌人射的箭射敌人，一发就射死了一位。

古文：嗣昭日暮还营，所伤血流不止，是夜卒。
现代文：李嗣昭天黑回到营地，伤口流血不止，这天晚上去世了。

古文：嗣昭节制泽、潞，官自司徒、太保至侍中、中书令。
现代文：李嗣昭节制泽州、潞州，官职从司徒、太保到侍中、中书令。

古文：庄宗即位，赠太师、陇西郡王。
现代文：庄宗即皇帝位后，追赠他为太师、陇西郡王。

古文：长兴中，诏配飨庄宗庙庭。
现代文：长兴年中，下诏将他配飨在庄宗庙庭中。

古文：嗣昭有子七人，长曰继俦，泽州刺史；
现代文：李嗣昭有七个儿子，长子叫李继俦，任泽州刺史；

古文：次继韬、继忠、继能、继袭、继远，皆夫人杨氏所生。
现代文：接着是李继韬、李继忠、李继能、李继袭、李继远，都是夫人杨氏生的。

古文：杨氏治家善积聚，设法贩鬻，致家财百万。
现代文：杨氏治家善积聚，想方设法做买卖生意，以致家财百万。

古文：继韬，小字留得，少骄狯无赖。
现代文：李继韬，小名叫留得，小时候骄横无赖。

古文：嗣昭既卒，庄宗诏诸子扶丧归太原襄事，诸子违诏，以父牙兵数千拥丧归潞。
现代文：李嗣昭死后，庄宗诏令李嗣昭的各位儿子扶丧回到太原办理丧事，几个儿子违抗诏令，派父亲的几千牙兵扶丧回到潞州。

古文：庄宗令李存渥驰骑追谕，兄弟俱忿，欲害存渥，存渥遁而获免。
现代文：庄宗令李存渥骑马追上他们宣告他的旨意，兄弟几个都很愤怒，要杀害李存渥，李存渥逃走得以免祸。

古文：继韬兄继俦，嗣昭长嫡也。当袭父爵，然柔而不武。
现代文：李继韬的哥哥李继俦是李嗣昭的嫡长子，应当世袭父亲的官爵，但他柔弱不勇武。

古文：方在苫庐，继韬诈令三军劫己为留后，囚继俦于别室，以事奏闻。
现代文：还在服丧期间，李继韬就诈令三军劫持自己做留后，把大哥李继俦囚禁在另外的房子里，将事情上报朝廷。

古文：时军前粮饷不充，租庸计度请潞州转米五万贮于相州；继韬辞以经费不足，请转三万。
现代文：此时军中粮饷不足，租庸计度请求潞州转运五万米粮贮藏到相州，李继韬推辞说经费不足，请求只转运三万。

古文：有幕客魏琢、牙将申蒙者，因入奏公事，每摭阴事报继韬云：朝廷无人，终为河南吞噬，止迟速间耳。
现代文：幕客魏琢、牙将申蒙，趁进来禀告公事之机，常常用奸谋游说李继韬，说：朝廷没人，终将被河南汴人吞并，只不过早晚的事罢了。

古文：由是阴谋叛计。
现代文：于是阴谋叛乱。

古文：内官张居翰时为昭义监军，庄宗将即位，诏赴鄴都。
现代文：内官张居翰这时任昭监临军，庄宗将登位时，诏令他到邺都。

古文：潞州节度判官任圜时在镇州，亦奉诏赴鄴。
现代文：潞州节度判官任圜这时在镇州，也奉诏令到邺都。

古文：魏琢、申蒙谓继韬曰：国家急召此二人，情可知矣。
现代文：魏琢、申蒙对李继韬说：国家急召这二人，事情可以猜测出缘由来。

古文：弟继远，年十五六，谓继韬曰：兄有家财百万，仓储十年，宜自为谋，莫受人所制。
现代文：弟弟李继远，十五六岁，对李继韬说：兄有百万家财，仓库储备够用十年，应为自己打算，不要受人制约。

古文：继韬曰：定哥以为何如？
现代文：李继韬说：定哥认为怎么办好呢？

古文：曰：申蒙之言是也。
现代文：说：申蒙说的很对。

古文：河北不胜河南，不如与大梁通盟，国家方事之殷，焉能讨我？
现代文：河北比不过河南，不如和大梁结盟，后唐正处于多事的时候，哪里顾得上讨伐我们？

古文：乃令继远将百余骑诈云于晋、绛擒生，遂至汴。
现代文：于是李继韬令李继远带一百多骑兵诈称到晋、绛二地抓生口，遂到汴州。

古文：梁主见之喜，因令董璋将兵应接，营于潞州之南，加继韬同平章事，改昭义军为匡义军。
现代文：后梁皇帝见了十分高兴，便令董璋带兵接应他们，在潞州南边扎营，加授李继韬同平章事，改昭义军为匡义军。

古文：继韬令其爱子二人入质于汴。
现代文：李继韬把两个爱子送到汴州做人质。

古文：及庄宗平河南，继韬惶恐，计无所出，将脱身于契丹；会有诏赦之，乃赍银数十万两，随其母杨氏诣阙，冀以赂免。
现代文：等到庄宗平定河南后梁以后，李继韬惶恐不安，想不出计策，准备脱身去契丹，恰逢有诏书赦免他，便带上数十万两银钱，随其母亲杨氏朝见庄宗，指望靠贿赂免予处罚。

古文：将行，其弟继远曰；兄往与不往，利害一也。
现代文：将要出发时，其弟李继远说：兄去还是不去，利害都是一样的。

古文：以反为名，何面更见天下不如深沟峻壁，坐食积粟，尚可苟延岁月，往则亡无日矣。
现代文：已经有反叛的名声，还有什么脸见天下人不如挖深沟建坚壁，坐食积存的粮食，还可以苟延几年时间，如去朝廷则活不了几天了。

古文：或曰：君先世有大功于国，主上季父也，宏农夫人无恙，保获万全。
现代文：有人说：您的先世对国家有大功，主上就是您的叔父，弘农夫人还健在，可望得到保全。

古文：及继韬至，厚赂宦官、伶人，言事者翕然称：留后本无恶意，奸人惑之故也。
现代文：李继韬到京城后，送厚礼贿赂宦官、伶人，言事的人异口同声地说：留后您本来没有恶意，是受奸人惑乱造成的。

古文：嗣昭亲贤，不可无嗣。
现代文：李嗣昭是国家亲近贤人，不可以没有后代。

古文：杨夫人亦于宫中哀祈刘皇后，后每于庄宗前泣言先人之功，以动圣情，由是原之。
现代文：杨夫人也到宫中哀求刘皇后，皇后常常在庄宗跟前哭诉先人之功，以感动庄宗，所以原谅了他。

古文：在京月余，屡从畋游，宠待如故。
现代文：在京一个多月，多次随从庄宗打猎游玩，恩宠如故。

古文：李存渥深诃诋之，继韬心不自安，复赂伶阉，求归本镇，庄宗不听。
现代文：李存渥则呵斥诋毁他，李继韬心中不安，又贿赂伶人、宦官，请求回到本镇，庄宗不答应。

古文：继韬潜令纪纲书谕继远，欲军城更变，望天子遣己安抚。
现代文：李继韬暗地令仆人写信告诉李继远，让他在军城变乱，指望天子派自己去安抚。

古文：事泄，斩于天津桥南。
现代文：事情泄漏，李继韬在天津桥南被斩首。

古文：二子龆年质于汴，庄宗收城得之，抚其背曰：尔幼如是，犹如能佐父造反，长复何为至是亦诛。
现代文：两个儿子幼年时送到汴州做人质，庄宗收复汴州城时得到他们，抚摸着他们的背说：你们这么年幼，就能帮助父亲造反，长大了还会做出什么来？

古文：乃遣使往潞州斩继远，函首赴阙，命继俦权知军州事，继达充军城巡检。
现代文：到这时也被杀了。又派使者前往潞州诛杀李继远，把他的首级送往朝廷，任命李继俦临时主管潞州军政事务，李继达兼军城巡检。

古文：未几，诏继俦赴阙。时继俦以继韬所畜婢仆玩好之类悉为己有，每日料选算校，不时上路。
现代文：没过多久，庄宗诏令李继俦到朝廷，这时李继俦把李继韬所蓄养的婢仆珍玩之类全部占为己有，每日挑选玩弄，没按时上路。

古文：继达怒谓人曰：吾仲兄被罪，父子诛死，大兄不仁，略无动怀，而便烝淫妻妾，诘责货财，惭耻见人，生不如死继达服缞麻，引数百骑坐于戟门，呼曰：为我反乎即令人斩继俦首，投于戟门之内。
现代文：李继达愤怒地对人说：我二哥被判罪，父子被杀，大哥不仁，一点都没动心，却玩弄二哥的妻妾，聚敛钱财，我惭愧羞耻难以见人，生不如死。于是穿着丧服，带领几百骑兵坐在戟门，大喊：跟我反了立即令人斩下李继俦的头，投到戟门里面。

古文：副使李继珂闻其乱也，募市人千余攻于城门。
现代文：副使李继珂听说有叛乱，募集市民一千多人攻打城门。

古文：继达登城楼，知事不济，启子城东门，至其第，尽杀其孥，得百余骑，出潞城门，将奔契丹。
现代文：李继达登上城楼，知道大事不好了，打开子城东门，回到家中，把家里人都杀了，带一百多骑兵杀出潞城门，准备投奔契丹。

古文：行不十里，麾下奔溃，自刭于路隅。
现代文：走了不到十里，手下人逃散，自己在路边自杀。

古文：天成初，继能为相州刺史，母杨氏卒于太原，继能、继袭奔丧行服。
现代文：天成初年，李继能任相州刺史，母亲杨氏死于太原，李继能、李继袭奔丧服丧。

古文：继能笞掠母主藏婢，责金银数，因笞至死。家人告变，言聚甲为乱，继能、继袭皆伏诛。
现代文：李继能鞭打母亲管收藏的婢女，追索金银，因而鞭打致死，那婢女的家人告状，说李继能聚集兵甲预谋作乱，李继能、李继袭都被处死。

古文：嗣昭诸子自相屠害，几于溘尽，惟继忠一人仅保其首领焉。
现代文：李嗣昭几个儿子自相残杀，几乎死尽，只有李继忠一人仅仅保全性命而已。

古文：及壮，便骑射，骁勇冠绝，常将骑为先锋，未尝挫败；
现代文：长大后，善骑马射箭，骁勇冠绝一时，经常率领骑兵充当先锋，未曾失败过。

古文：从武皇救陈、许，逐黄寇，及遇难上源，每战无不克捷。
现代文：随从武皇援救陈、许二州，驱逐黄巢军队，一直到上源遇难，每次作战无不取胜。

古文：张浚之加兵于太原也，潞州小校冯霸杀其帅李克恭以城叛。时汴将硃崇节入潞州，梁祖令张全义攻泽州。
现代文：张浚对太原用兵时，潞州小校冯霸杀死自己的主帅李克恭据城叛乱，此时汴将朱崇节进入潞州，梁太祖又令张全义进攻泽州。

古文：李罕之告急于武皇，武皇遣存孝率骑五千援之。
现代文：李罕之向武皇告急，武皇派李存孝率五千骑兵援救。

古文：初，汴人攻泽州，呼罕之曰：相公常恃太原，轻绝大国，今张相公围太原，葛司空已入潞府，旬日之内，沙陀无穴自处，相公何路求生耶存孝闻其言不逊，选精骑五百，绕汴营呼曰：我，沙陀求穴者，俟尔肉馔军，可令肥者出斗汴将有邓季筠者，亦以骁勇闻，乃引军出战。
现代文：起初，汴军进攻泽州时，对李罕之呼喊道：相公你常常依靠太原，轻易与大国绝交，现在张相公已包围了太原，葛司空已进潞府，十来天之内，沙陀人就连洞穴都住不上了，相公你还有什么活路呢？李存孝听这话太可气，挑选五百精锐骑兵，绕着汴军军营呼喊道：我，就是寻找洞穴的沙陀人，等着用你们的肉来供应军队，可派长得肥的出来作战汴将邓季筠，也以骁勇闻名，于是带着军队前来应战，李存孝激励部下，挥舞长矛冲锋在前，一战即打败汴军，获马千匹，在军中生擒邓季筠。

古文：时朝廷命京兆尹孙揆为昭义节度使，令供奉官韩归范送旌节至平阳，揆乃仗节之潞；
现代文：当时朝廷任命京兆尹孙揆为昭义节度使，命令供奉官韩归范送旗帜节仗到平阳，孙揆便持节仗投奔潞州，梁太祖拨给孙揆三千牙兵供他使用。

古文：八月，自晋、绛逾刀黄岭趋上党。
现代文：八月，孙揆从晋州、绛州越过刀黄岭去上党。

古文：存孝引三百骑伏于长子西崖间。
现代文：李存孝带三百骑兵埋伏在长子以西山崖之间。

古文：揆褒衣大盖，拥众而行，俟其军前后不属，存孝出骑横击之，擒揆与归范及俘囚五百，献于太原；
现代文：孙揆身穿宽衣，撑着大盖，在众人簇拥下行进，等他的军队前后不相连时，李存孝出击横扫，擒获孙揆、韩归范以及五百俘虏，献给太原。

古文：存孝乃急攻潞州。
现代文：李存孝于是急攻潞州。

古文：九月，葛从周弃城夜遁，存孝收城，武皇乃表康君立为潞帅。存孝怒，不食者累日。
现代文：九月，葛从周放弃潞州城趁夜逃走，李存孝收复该城，武皇却上表推荐康君立为潞州主帅，李存孝大怒，几天不吃饭。

古文：十月，存孝引收潞州之师，围张浚于平阳，营于赵城。
现代文：十月，李存孝带领收复潞州的军队，在平阳包围张浚，在赵城扎营。

古文：华州韩建遣壮士三百夜犯其营，存孝谍知，设伏以击之，尽殪；进压晋州西门，获贼三千，自是闭壁不出。
现代文：华州韩建派三百名壮士夜里袭击他的营地，李存孝侦探到了，设埋伏击杀，全部消灭了他们，接着进军逼近晋州西门，俘虏敌人三千，晋州从此闭关不出。

古文：十一月，刺史张行恭弃城而去，张浚、韩建亦由含口而遁。存孝收晋、绛，以功授汾州刺史。
现代文：十一月，绛州刺史张行恭弃城逃走，张浚、韩建也从含口逃走，李存孝收复晋州、绛州，以战功被授予汾州刺史。

古文：大顺二年三月，邢州节度使安知建叛入汴军，武皇令存孝定邢、洺，因授之节钺。
现代文：大顺二年三月，邢州节度使安知建叛变归顺汴军，武皇命令李存孝平定邢州、氵名州，因此授予他邢氵名节度使。

古文：时幽州李匡威与镇州王镕屡弱中山，将中分其疆土。
现代文：这时幽州李匡威与镇州王钅容屡次削弱中山，准备瓜分中山疆土。

古文：定州王处存求援于武皇；
现代文：定州王处存向武皇求援。

古文：武皇命存孝侵镇、赵之南鄙，又令李存信、李存审率师出井陉以会之，并军攻临城、柏乡。
现代文：武皇命令李存孝侵入镇州、赵州的南部边地，又命令李存信、李存审军队出井陉与李存孝会合，联军攻打临城、柏乡。

古文：李匡威救至，且议旋师。
现代文：这时，李匡威救兵赶到临城，李存孝便打算回师。

古文：李存信与存孝不协，因构于武皇，言存孝望风退衄，无心击贼，恐有私盟也。
现代文：李存信与李存孝不和，便到武皇跟前陷害他，说李存孝望风而逃，无心杀敌，大概有私下结盟之事。

古文：存孝知之，自恃战功，郁郁不平，因致书通王镕，又归款于汴。
现代文：李存孝知道了，自以为有战功，郁郁不平，因而写信给王钅容通好，又与汴州结交。

古文：明年，武皇自出井陉，将逼真定，存孝面见王镕陈军机。
现代文：第二年，武皇亲自出井陉，将要逼近真定，李存孝当面见王钅容陈述军机大事。

古文：武皇暴怒，诛先获汴将安康八方旋师。
现代文：武皇暴怒，杀掉以前俘获的汴将安康八后回师。

古文：七月，复出师讨存孝，自缚马关东下，攻平山，渡滹水，击镇州四关城。
现代文：七月，又出兵讨伐李存孝，从缚马关东下，攻平山，渡滹水，击镇州四关城。

古文：王镕惧，遣使乞平，请以兵三万助击存孝，许之。
现代文：王钅容害怕，派使者求和，并愿出三万兵力协助武皇攻打李存孝，武皇同意了。

古文：九月，存孝夜犯存信营，奉诚军使孙考老被获，存信军乱。
现代文：九月，李存孝夜里攻击李存信营地，奉诚军使孙考老被俘，李存信军队混乱。

古文：武皇进攻邢州，深沟高垒以环之，旋为存孝冲突，沟堑不成。
现代文：武皇进攻邢州，用深沟高垒环绕该城，旋即被李存孝冲击，沟堑没有挖成。

古文：有军校袁奉韬者，密令人谓存孝曰：大王俟堑成即归太原，如堑垒未成，恐无归志。
现代文：军校袁奉韬秘密派人对李存孝说：大王等沟堑建成后便回太原，如没建成，恐怕没有回去的意思。

古文：尚书所畏惟大王耳，料诸将孰出尚书右。
现代文：尚书你所害怕的只有大王，料想其余各将没有超过你的。

古文：王若西归，虽限以黄河，亦可浮渡，况咫尺之洫，安能阻尚书锋锐哉存孝然之，纵兵成堑。
现代文：大王如果西归，虽然有黄河阻隔，也可以渡过去，况且几尺宽的沟堑，怎么能阻挡尚书您的锋芒呢李存孝同意了他的说法，让武皇兵士建成堑垒。

古文：居旬日，深沟高垒，飞走不能及，由是存孝至败，城中食尽。
现代文：过了十几天，深沟高垒，不能越过。因此李存孝失败，城中食物已尽。

古文：乾宁元年三月，存孝登城首罪，泣诉于武皇曰：兒蒙王深恩，位至将帅，苟非谗慝离间，曷欲舍父子之深恩，附仇雠之党兒虽褊狭设计，实存信构陷至此，若得生见王面，一言而死，诚所甘心。
现代文：乾宁元年三月，李存孝登城请罪，向武皇哭诉说：儿深受大王恩典，官至将帅，如果不是进谗言的小人离间，怎么会割舍父子之恩，转附敌人为党？儿虽然见识偏狭，实在是李存信构陷才到这个地步，如能活着见到大王面，说上三言两语而死，也是甘心的。

古文：武皇愍之，遣刘太妃入城慰劳。太妃引来谒见，存孝泥首请罪曰：兒立微劳，本无显过，但被人中伤，申明无路，迷昧至此武皇叱之曰：尔与王镕书状，罪我万端，亦存信教耶絷归太原，车裂于市。
现代文：武皇怜悯他，派刘太妃进城慰劳，太妃带他进见武皇，李存孝叩首请罪说：儿立过微小的功劳，本来没有大的过错，但被人中伤，无法申明心迹，迷乱以至如此。武皇斥责他说：你写给王的信，列举我万条罪状，也是李存信教的吗？

古文：存孝每临大敌，被重铠橐弓坐槊，仆人以二骑从，阵中易骑，轻捷如飞，独舞铁楇，挺身陷阵，万人辟易，盖古张辽、甘宁之比也。
现代文：李存孝每当临阵对敌，身穿重铠带硬弓长矛，由仆人带两匹马跟随，在战斗中换骑战马，轻捷如飞，独自舞动铁木过，挺身冲锋陷阵，万人都要避开，大概可以比作古代的张辽、甘宁。

古文：存孝死，武皇不视事旬日，私憾诸将久之。
现代文：李存孝死后，武皇有十几天没心思办事，私下对各位将军埋怨了很久。

古文：王镕，其先回鹘部人也。
现代文：王镕，祖先是回鹘部族人。

古文：远祖没诺干，唐至德中，事镇州节度使王武俊为骑将。
现代文：远祖没诺干，唐朝至德年间，在镇州节度使王武俊手下为骑兵将领。

古文：武俊嘉其勇干，畜为假子，号王五哥，其后子孙以王为氏。
现代文：王武俊喜欢他勇敢能干，收为义子，称王五哥，他的后代子孙便以王为姓。

古文：四代祖廷凑，事镇帅王承宗为牙将。
现代文：四代祖王廷凑，在镇州统帅王承宗手下为牙将。

古文：长庆初，承宗卒，穆宗命田宏正为成德军节度使。
现代文：长庆初年，王承宗去世，穆宗任命田弘正为成德军节度使。

古文：既而镇人杀宏正，推廷凑为留后，朝廷不能制，因以旄钺授之。
现代文：不久镇州人杀死田弘正，推举王廷凑为留后，朝廷不能控制，因而授以节旄斧钺。

古文：廷凑卒，子元逵尚文宗女寿安公主。
现代文：王廷凑死，其子王元逵娶文宗之女寿安公主。

古文：元逵卒，子绍鼎立。
现代文：王元逵死，其子王绍鼎接任。

古文：绍鼎卒，子景崇立。
现代文：王绍鼎死，其子王景崇接任。

古文：景崇位至太尉、中书令，封常山王，中和二年卒。
现代文：王景崇官位至太尉、中书令，封为常山王，中和二年去世。

古文：镕即景崇之子也，年十岁，三军推袭父位。
现代文：王镕是王景崇的儿子，十岁时，三军推举他接父亲职位。

古文：大顺中，武皇将李存孝既平邢、洺，因献谋于武皇，欲兼并镇、定，乃连年出师以扰镇之属邑。
现代文：大顺年中，武皇的将军李存孝平定邢州、氵名州后，向武皇献策，想兼并镇州、定州，于是连年发兵扰乱镇州的属邑。

古文：镕苦之，遣使求救于幽州。
现代文：王镕深受其苦，派使者向幽州求救。

古文：自是燕帅李匡威频岁出军，以为镕援。
现代文：从此燕帅李匡威连年出动军队，来救援王镕。

古文：时匡威兵势方盛，以镕冲弱，将有窥图之志。
现代文：此时李匡威兵势正强盛，因王镕年幼弱小，心有窥视图谋之志。

古文：景福二年春，匡威率精骑数万，再来赴援，会匡威弟匡俦夺据兄位，匡威退无归路，镕乃延入府第，馆于宝寿佛寺。
现代文：景福二年春，李匡威率领数万精锐骑兵，再来救援，这时李匡威弟李匡俦夺取了他哥哥的职位，李匡威没有退路，王镕于是把他请进自己府第，住在宝寿佛寺。

古文：镕以匡威因己而失国，又感其援助之力，事之如父。
现代文：王镕觉得李匡威因为自己而失去国家，又感谢他多次援助，对他像父亲般尊重。

古文：五月，镕谒匡威于其馆，匡威阴遣部下伏甲劫镕，抱持之。
现代文：五月，王镕到住所拜见李匡威，李匡威暗地派部下埋伏劫持王镕，抱住他。

古文：镕曰：公戒部人勿造次。
现代文：王镕说：您告诫部下不要乱来。

古文：吾国为晋人所侵，垂将覆灭，赖公济援之力，幸而获存。
现代文：我国被晋人侵犯，即将覆灭，依靠你们救援，幸而生存下来。

古文：今日之事，本所甘心。
现代文：今天的事，也是甘心情愿的。

古文：即并辔归府舍。镕军拒之，竟杀匡威。
现代文：随即两人并排骑马回府第，王镕军队最后杀了李匡威。

古文：镕本疏瘦，时年始十七，当与匡威并辔之时，电雨骤作，屋瓦皆飞。
现代文：王镕本来长得清瘦，这时才十七岁，和李匡威并排走的时候，突然闪电下雨，屋上瓦片乱飞。

古文：有一人于缺垣中望见镕，镕就之，遽挟于马上，肩之而去。
现代文：有一人在断墙中看见王镕，王镕靠近他，他迅速挟在马上，扛着王镕而去。

古文：翼日，镕但觉项痛头偏，盖因为有力者所挟，不胜其苦故也。
现代文：第二天，王镕只觉得脖子痛头偏斜，是因为被那位有力气的人挟住他，而非常疼痛的缘故。

古文：镕既失燕军之援，会武皇出师以逼真定，镕遣使谢罪，出绢二十万匹，及具牛酒犒军，自是与镕俱修好如初。
现代文：王镕失去燕军的援助，此时武皇李克用发兵逼近真定，王镕派使者请罪，献出绢布二十万匹，又供给牛酒犒劳军队，从此与王镕和好如初。

古文：洎梁祖兼有山东，虎视天下，镕卑辞厚礼，以通和好。
现代文：当时梁太祖兼有山东，虎视天下，王镕用卑微言词厚重礼品与之交好。

古文：光化三年秋，梁祖将吞河朔，乃亲征镇、定，纵其军燔镇之关城。
现代文：光化三年秋，梁太祖将吞并河朔，于是亲自征讨真、定二州，放纵军队焚烧镇州关城。

古文：镕谓宾佐曰：事急矣，谋其所向。
现代文：王镕对辅佐他的人说：事情紧急，该谋划一下怎么办。

古文：判官周式者，有口辩，出见梁祖。
现代文：判官周式，有辩论口才，出城求见梁祖。

古文：梁祖盛怒，逆谓式曰：王令公朋附并汾，违盟爽信，敝赋业已及此，期于无舍式曰：公为唐室之桓、文，当以礼义而成霸业，反欲穷兵黩武，天下其谓公何梁祖喜，引式袂而慰之曰：前言戏之耳即送牛酒货币以犒军。
现代文：梁祖盛怒，面对周式说：王令公依附并州、汾州，违反盟约失信用，我的兵马已到这里，不想放弃什么周式说：您是唐王朝的齐桓公、晋文公一类人物，应当凭据礼义而成霸业，但您反而要穷兵黩武，天下将会怎么谈论你呢？梁祖听了高兴，牵着周式的衣服安慰他说：刚才的话是说着玩的。随即送牛酒货币犒劳军队。

古文：式请镕子昭祚及大将梁公儒、李宏规子各一人往质于汴。
现代文：周式请派王镕的儿子王昭祚和大将梁公儒、李弘规每人的一个儿子到汴州做人质。

古文：梁祖以女妻昭祚。
现代文：梁祖把女儿嫁给王昭祚。

古文：及梁祖称帝，镕不得已，行其正朔。
现代文：到梁祖称帝时，王镕不得已奉行梁朝正朔。

古文：其后梁祖常虑河朔悠久难制，会罗绍威卒，因欲除移镇、定。
现代文：以后梁祖常忧虑河朔隔得远难以控制，适逢罗绍威死，因而想占领镇、定二州。

古文：先遣亲军三千，分据镕深、冀二郡，以镇守为名。
现代文：先派三千亲军，分据王镕的深、冀二郡，以镇守为名。

古文：又遣大将王景仁、李思安率师七万，营于柏乡。
现代文：又派大将王景仁、李思安率七万大军，在柏乡扎营。

古文：镕遣使告急庄宗，庄宗命周德威率兵应之；镕复奉唐朝正朔，称天祐七年。
现代文：王镕派使者向庄宗告急，庄宗命周德威率兵接应，王镕重新奉唐朝正朔，称天七年。

古文：及破梁军于高邑，我军大振，自是遣大将王德明率三十七都从庄宗征伐，收燕降魏，皆预其功，然镕未尝亲军远出。
现代文：待到在高邑攻破梁军，唐军大振，从此派大将王德明率三十七都跟随庄宗征伐，收复燕、魏，都参预了战事，然而王镕未曾亲自率军远征。

古文：八年七月，镕至承天军，与庄宗合宴同盟，奉觞献寿，以申感概。
现代文：天八年七月，王镕到承天军，与庄宗宴会结盟，捧酒祝寿，以抒发感慨。

古文：庄宗以镕父友，曲加敬异，为之声歌，镕亦报之，谓庄宗为四十六舅。
现代文：庄宗与王镕父亲是朋友，所以对王镕更加敬重，为他唱歌，王镕也予以回报，称庄宗为四十六舅。

古文：中饮，庄宗抽佩刀断衿为盟，许女妻镕子昭诲。因兹坚附于庄宗矣。
现代文：酒宴中间，庄宗抽出佩刀截断衣带作为盟誓，把女儿嫁给王镕的儿子王昭诲，因此王镕更加依附于庄宗了。

古文：镕自幼聪悟，然仁而不武，征伐出于下，特以作籓数世。专制四州，高屏尘务，不亲军政，多以阉人秉权，出纳决断，悉听所为。
现代文：王镕从小聪明，然而讲仁义不习武，征伐之事由手下人干，所以几代为藩镇，治理四州远离世俗事务，不亲自处理军政，多以宦官掌权，往来决策命令全听他们所为。

古文：皆雕靡第舍，崇饰园池，植奇花异木，递相夸尚。
现代文：却修建豪华府舍，装饰花园池台，种植奇花异草，互相竞比。

古文：人士皆裒衣博带，高车大盖，以事嬉游，籓府之中，当时为盛。镕宴安既久，惑于左道，专求长生之要，常聚缁黄，合炼仙丹，或讲说佛经，亲受符箓。
现代文：官员士人都宽衣博带，高车大盖，游戏取乐，藩府之中，盛行一时，王镕享受安乐已久，又被左道邪术惑乱，专求长生之术，经常召来和尚道士，合炼仙丹，或是讲说佛经，亲受符。

古文：西山多佛寺，又有王母观，镕增置馆宇，雕饰土木。
现代文：西山有很多佛寺，又有王母观，王镕增设馆舍，大兴土木。

古文：道士王若讷者，诱镕登山临水，访求仙迹，每一出，数月方归，百姓劳弊。
现代文：道士王若讷引诱王镕登山临水，访求仙迹。每次出去，几个月才回，弄得百姓劳苦困敝。

古文：王母观石路既峻，不通舆马，每登行，命仆妾数下人维锦绣牵持而上。
现代文：王母观石路险峻，车马不通，每次登行，命仆妾数十人拉着锦绣牵持而上。

古文：有阉人石希蒙者，奸宠用事，为镕所嬖，恆与之卧起。
现代文：太监石希蒙靠奸诈行事，受王镕宠信，常常与他一起起居。

古文：天祐八年冬十二月，镕自西山回，宿于鹘营庄，将归府第，希蒙劝之他所。
现代文：天祐八年十二月，王镕从西山回来，在鹘营庄过夜，将回府第，石希蒙劝王镕再到别的地方去。

古文：宦者李宏规谓镕曰：方今晋王亲当矢石，栉沐风雨，王殚供军之租赋，为不急之游盘，世道未夷，人心多梗，久虚府第，远出游从，如乐祸之徒，翻然起变，拒门不纳，则王欲何归镕惧，促归。
现代文：宦官李弘规对王镕说：现在晋王亲自上阵冲锋，顶风冒雨，王却用尽军队使用的租赋，从事不急需的旅游，世道还没太平，人心多有不安，府第常常没人，远出游玩，如果有生事兴祸之徒，突然作乱，把住门不让进，王将回到哪里呢？王镕害怕，催促回去。

古文：希蒙谮宏规专作威福，多蓄猜防，镕由是复无归志。
现代文：石希蒙诽谤李弘规作威作福，总是蓄意猜测防备他人，王镕因此又没回家的打算。

古文：宏规闻之怒，使亲事偏将苏汉衡率兵擐甲遽至镕前，露刃谓镕曰：军人在外已久，愿从王归。
现代文：李弘规听了发怒，派亲事偏将苏汉衡率兵穿甲衣突然来到王镕跟前，抽戈拔刀对王镕说：军人在外很久，愿随王回家。

古文：宏规进曰：石希蒙说王游从，劳弊士庶，又结构阴邪，将为大逆。
现代文：李弘规进言说：石希蒙诱说王游玩，使官民劳敝，又交结阴邪之徒，将为大逆不道。

古文：臣已侦视情状不虚，请王杀之，以除祸本。
现代文：我已侦察到确实情况，请王杀掉他，以除祸根。

古文：镕不听。
现代文：王镕不听。

古文：宏规因命军士聚噪，斩希蒙首抵于前。
现代文：李弘规因而命军士聚众起哄，斩下石希蒙的头送到王镕跟前。

古文：镕大恐，遂归。
现代文：王镕大为恐惧，于是回到府第。

古文：是日，令其子昭祚与张文礼以兵围李宏规及行军司马李蔼宅，并族诛之，诖误者凡数十家。
现代文：这一天，令他儿子昭祚与张文礼领兵包围李弘规和行军司马李蔼的住宅，杀掉全族人，误杀的有几十家。

古文：又杀苏汉衡，收部下偏将下狱，穷其反状，亲军皆恐，复不时给赐，众益惧。
现代文：又杀死苏汉衡，收捕部下偏将下狱，追究谋反罪状，亲军都大为恐慌，又时常赐东西，大家更害怕。

古文：众皆掩泣相谓曰：王待我如是，我等焉能效忠？
现代文：大家相互哭着说：王这样对我们，我们怎么还能效忠。

古文：是夜，亲事军十余人，自子城西门逾垣而入，镕方焚香受箓，军士二人突入，断其首，袖之而出，遂焚其府第，烟焰亘天，兵士大乱。
现代文：这晚，亲事军十几人，从子城西门翻墙而入，王镕正在烧香受，两位军士突然冲进来，砍断他的头放在衣袖中带出来，于是烧掉府第，火焰冲天，兵士大乱。

古文：镕姬妾数百，皆赴水投火而死。
现代文：王镕姬妾数百，都投水火而死。

古文：军校有张友顺者，率军人至张文礼之第，请为留后。遂尽杀王氏之族。
现代文：军校张友顺率领军人到张文礼家里，请他做留后，于是杀尽王氏一族人。

古文：初，镕之遇害，不获其尸，及庄宗攻下镇州，镕之旧人于所焚府第灰间方得镕之残骸。
现代文：起初，王镕遇害时，找不到他的尸体，到庄宗攻下镇州时，王镕以前的部下在烧掉的府第灰烬里找到王镕的残骸。

古文：庄宗命幕客致祭，葬于王氏故茔。
现代文：庄宗命幕客为他致祭，葬在王氏故茔。

古文：镕长子昭祚，乱之翼日，张文礼索之，斩于军门。
现代文：王镕的长子王昭祚，在变乱第二天被张文礼搜索抓住，斩于军门。

古文：次子昭诲。当镕被祸之夕，昭诲为军人携出府第，置之地穴十余日，乃髡其发，被以僧衣。
现代文：次子王昭诲，当王镕遇害那晚，被军人带出府第，藏在地洞十几天，剃掉头发，穿上和尚衣服。

古文：属湖南纲官李震南还，军士以昭诲托于震，震置之茶褚中。
现代文：这时湖南运输官李震回南方，军士把王昭诲托付给他，李震把王昭诲藏在茶叶袋中。

古文：既至湖湘，乃令依南岳寺僧习业，岁给其费。
现代文：到湖湘后，就让他到南岳寺学习为僧，每年供给费用。

古文：昭诲年长思归，震即赍送而还。
现代文：王昭诲长大后想回家，李震便送他回去。

古文：时镕故将符习为汴州节度使，会昭诲来投，即表其事曰：故赵王王镕小男昭诲，年十余岁遇祸，为人所匿免，今尚为僧，名崇隐，谨令赴阙。
现代文：这时王镕故将符习任汴州节度使，王昭诲来投奔他。他上表章说：已故赵王王镕小儿子王昭诲，十多岁时遭祸被人藏起免难，现在仍是和尚，法名叫崇隐，谨令到宫里朝见。

古文：明宗赐衣一袭，令脱僧服。
现代文：明宗赐给衣服一套，令脱去僧服。

古文：顷之，昭诲称前成德军中军使、检校太傅，诣中书陈状，特授朝议大夫、检校考功郎中、司农少卿，赐金紫。
现代文：不久，称王昭诲为前成德军中军使、检校太傅，到中书陈状，特授朝议大夫、检校考功郎中、司农少卿，赐与金紫。

古文：符习因以女妻之。
现代文：符习将女儿嫁给他。

古文：其后，累历少列，周显德中，迁少府监。
现代文：以后，多次任官，周显德年间，迁任少府监。

古文：乾符中，为云州牙校，事防御使段文楚。
现代文：乾符年中，任云州牙校，事奉防御使段文楚。

古文：时群盗起河南，天下将乱，代北仍岁阻饥，诸部豪杰，咸有啸聚邀功之志。
现代文：这时有大群强盗出没在黄河以南，天下将乱，代北仍然每年有饥荒，各部豪杰都有聚众起事，建立功业之心。

古文：会文楚稍削军人储给，戍兵咨怨。
现代文：碰上段文楚削减军人粮饷，兵士怨声四起。

古文：君立与薛铁山、程怀信、王行审、李存璋等谋曰：段公懦人，难与共事。
现代文：康君立和薛铁山、程怀信、王行审、李存璋等人谋划说：段文楚是懦弱之人，很难和他共事。

古文：方今四方云扰，武威不振，丈夫不能于此时立功立事，非人豪也。
现代文：现在四方动乱，军威不振，大丈夫如不能在这时立功干一番事业，就不是人中豪杰。

古文：吾等虽权系部众，然以雄劲闻于时者，莫若沙陀部，复又李振武父子勇冠诸军，吾等合势推之，则代北之地，旬月可定，功名富贵，事无不济也。
现代文：我们虽然暂且只是一般部将，但以雄强闻名于时的，莫如沙陀李氏部族，又有李振武父子勇武在诸军之首，我们联合起来推戴他们，则代北之地，个把月就可平定，功名富贵没有得不到的。

古文：君立等乃夜谒武皇言曰：方今天下大乱，天子付将臣以边事，岁偶饥荒，便削储给，我等边人，焉能守死公家父子，素以威惠及五部，当共除虐帅，以谢边人，孰敢异议者武皇曰：明天子在上，举事当有朝典，公等勿轻议。
现代文：康君立等人便在晚上进见武皇，说：现在天下大乱，天子把边防交给将臣，一碰上饥荒，便削减粮饷，我们这些守边士兵，怎么能等死您家父子，一贯以威武施恩惠给五部，应当共同清除暴虐的主帅，以告谢边兵，有谁敢说不同意的话武皇说：有英明的天子在上，做事应守朝廷法典，你们不要轻易乱发议论。

古文：予家尊远在振武，万一相迫，俟予禀命。
现代文：我父亲远在振武军中，万一要逼迫我做事，也等我向父亲禀告。

古文：君立等曰；事机已泄，迟则变生，曷俟千里咨禀众因聚噪，拥武皇。比及云州，众且万人，师营斗鸡台，城中械文楚以应武皇之军。
现代文：康君立等人说：机密已经泄漏，再推迟就要产生变乱，怎么能等到向千里之外禀告大伙因而聚集一起喧哗，拥立武皇，等到达云州时，已有万人之众，队伍在斗鸡台宿营，云州城中人抓住段文楚以响应武皇的军队。

古文：既收城，推武皇为大同军防御留后。
现代文：攻占云州后，推举武皇为大同防御留后。

古文：众状以闻，朝廷不悦，诏征兵来讨。
现代文：大家向上面报告，朝廷不高兴，下诏征兵前来讨伐。

古文：俄而献祖失振武，武皇失云州。朝廷命招讨使李钧、幽州李可举加兵于武皇，攻武皇于蔚州。
现代文：不久献祖失去振武军，武皇失去云州城，朝廷命招讨使李钧、幽州李可举对武皇用兵，在蔚州攻打武皇，康君立攻击李可举军队多次取胜。

古文：君立从击可举之师屡捷，及献祖入达靼，君立保感义军，武皇授雁门节度，以君立为左都押牙，从入关，逐黄孽，收长安。
现代文：到献祖进入鞑靼后，康君立守住感义军。武皇被授予雁门节度后，任康君立为左都押牙，随从入关，驱逐黄巢军队，收复长安。

古文：文德初，李罕之既失河阳，来归于武皇，且求援焉，乃以君立充南面招讨使，李存孝副之，帅师二万，助罕之攻取河阳。
现代文：唐僖宗文德初年，李罕之失去河阳后，来归顺武皇，并且向他求援。武皇于是任康君立兼南面招讨使，任李存孝为副使，率二万军队，协助李罕之攻取河阳。

古文：三月，与汴将丁会、牛存节战于沇河。临阵之次，骑将安休休叛入汴军，君立引退。
现代文：三月，和汴将丁会、牛存节在氵允河交战，临阵时，骑将安休休叛变投向汴军，康君立撤退。

古文：大顺元年，潞州小校安居受反，武皇遣君立讨平之，授检校左仆射、昭义节度使。
现代文：唐昭宗大顺元年，潞州小校安居受反叛，武皇派康君立讨伐平定他，授检校左仆射、昭义节度使。

古文：自武皇之师连岁略地于邢、洺，攻孟方立，君立常率泽潞之师以为掎角。
现代文：自从武皇军队连年在邢州、氵名州攻占土地，攻击孟方立，康君立经常率泽潞的军队做掎角以配合夹击敌人。

古文：二年，李存孝据邢州叛，武皇命君立讨之，以功加检校太保。
现代文：二年，李存孝占据邢州叛乱，武皇命令康君立讨伐他，因战功授检校太保。

古文：乾宁初，存孝平，班师。
现代文：乾宁初年，李存孝被平定，康君立回师。

古文：存孝既死，武皇深惜之，怒诸将无解愠者。
现代文：李存孝死后，武皇深为惋惜，埋怨诸将没人来劝解。

古文：初，李存信与存孝不叶，屡相倾夺，而君立素与存信善。
现代文：起初，李存信与李存孝不和，多次互相倾轧，而康君立一直和李存信关系好。

古文：九月，君立至太原，武皇会诸将酒博，因语及存孝事，流涕不已。
现代文：九月，康君立到太原，武皇设酒席招待各位将军，谈到李存孝一事，流泪不止。

古文：时君立以一言忤旨，武皇赐鸩而殂，时年四十八。
现代文：这时康君立因一句话忤逆了武皇，武皇赐他饮毒酒而死，当时四十八岁。

古文：明宗即位，以念旧之故，诏赠太傅。
现代文：明宗即皇帝位后，因为念旧，下诏追赠为太傅。

古文：初事武皇为帐中骑督，骁勇，便骑射，胆气智数皆过人。久在云中，谙熟边事，望烟尘之警，悬知兵势。乾宁中，为铁林军使，武皇讨王行瑜，以功加检校左仆射，移内衙军副。
现代文：刚开始时在武皇手下任帐中骑督，骁勇善于骑射，胆量智力都强过他人，长期在云中郡，熟悉边疆的战事，观望烟尘报警，便能推测出兵力大小，唐僖宗乾宁年中，任铁林军使，跟随武皇讨伐王行瑜，因战功升任检校左仆射，移任内衙军副。

古文：光化二年三月，汴将氏叔琮率众逼太原。有陈章者，以虓勇知名，众谓之夜叉，言于叔琮曰：晋人所恃者周阳五，愿擒之，请赏以郡。
现代文：僖宗光化二年三月，汴将氏叔琮率军逼近太原，有一个叫陈章的人，以勇猛知名，大家称他为夜叉，他对氏叔琮说：晋人所依靠的是周阳五，我愿擒获他，请赏给我一郡。

古文：武皇戒德威曰：我闻陈夜叉欲取尔求郡，宜善备之。
现代文：武皇告诫周德威说：我听说陈夜叉想抓住你求赏，你应认真防备。

古文：德威曰：陈章大言，未知鹿死谁手他日致师，戒部下曰：如阵上见陈夜叉，尔等但走。
现代文：周德威说：陈章说大话，还不知道鹿死谁手呢后来周德威挑战汴军，告诫部下说：如果阵上见到陈夜叉，你们只管走开。

古文：德威微服挑战，部下伪退，陈章纵马追之，德威背挥铁楇击堕马，生获以献，由是知名。
现代文：周德威穿着一般的衣服上阵挑战，部下假装退下，陈章策马追来，周德威从背后挥动铁木过把他打下马，活捉献上，因此而知名。

古文：天复中，我师不利于潘县，汴将硃友宁、氏叔琮来逼晋阳。
现代文：天复年中，晋军在蒲县失利，汴将朱友宁、氏叔琮逼近晋阳。

古文：时诸军未集，城中大恐，德威与李嗣昭选募锐兵出诸门，攻其垒，擒生斩馘，汴人枝梧不暇，乃退。
现代文：这时各军还没集合起来，晋阳城中大为恐慌，周德威和李嗣昭选召精锐士兵从各座城门出击，攻打敌营，擒获斩杀，汴军应付不过来，只好退走。

古文：天祐三年，与李嗣昭合燕军攻潞州，降丁会，以功加检校太保、代州刺史；代嗣昭为蕃汉都将。
现代文：天祐三年，和李嗣昭联合燕军攻潞州，降伏丁会，以军功升任检校太保、代州刺史，代替李嗣昭任蕃汉都将。

古文：李思安之寇潞州也，德威军于余吾。
现代文：李思安侵犯潞州时，周德威在余吾驻军。

古文：时汴军十万筑夹城，围潞州，内外断绝，德威以精骑薄之，屡败汴人，进营高河，令游骑邀其刍牧。
现代文：这时十万汴军修筑夹城，围住潞州，城内外断绝来往，周德威用精锐骑兵逼近，屡败汴人，进军到高河扎营，派骑兵游击狙杀打柴草的汴人。

古文：汴军闭壁不出，乃自东南山口筑甬道树栅以通夹城，德威之骑军，倒墙堙堑，日数十战，前后俘馘，不可胜纪。
现代文：汴军闭壁不敢出，从东南山口修筑甬道、栅栏和夹城相连，周德威的骑兵，推倒城墙填塞沟堑，每天作战几十次，前前后后俘斩无数。

古文：梁有骁将黄角鹰、方骨仑，皆生致之。
现代文：汴军的骁将黄角鹰、方骨仑山，都被活捉。

古文：五年正月，武皇疾笃，德威退营乱柳，武皇厌代。
现代文：天祐五年一月，武皇病重，周德威退到乱柳扎营。

古文：四月，命德威班师。
现代文：武皇去世，四月，命令周德威回师。

古文：时庄宗初立，德威外握兵柄，颇有浮议，内外忧之。
现代文：这时庄宗刚刚即位，周德威在外掌握重兵，很有一些没有根据的议论针对他，使得朝廷内外担心他生事。

古文：德威既至，单骑入谒，伏灵柩哭，哀不自胜，由是群情释然。
现代文：周德威到京后，独自骑马进见庄宗，趴在武皇灵柩上痛哭，哀痛得受不了，因此大家都放下心了。

古文：是月二十四日，从庄宗再援潞州。
现代文：这个月二十四日，跟随庄宗再次援救潞州。

古文：二十九日，德威前军营横碾，距潞四十五里。
现代文：二十九日，周德威的前军在横碾扎营，离潞州四十五里。

古文：五月朔，晨雾晦暝，王师伏于三垂岗下。翼日，直趋夹城，斩关破垒，梁人大败，解潞州之围。
现代文：五月一日，早晨雾气阴暗，晋军埋伏在三垂岗下，第二天，直奔夹城，攻关破垒，梁军大败，解除了潞州之围。

古文：初，德威与李嗣昭有私憾，武皇临终顾谓庄宗曰：进通忠孝不负我，重围累年，似与德威有隙，以吾命谕之，若不解重围，殁有遗恨。
现代文：起初，周德威和李嗣昭有私怨，武皇临死时对庄宗说：李嗣昭竭忠尽孝不背叛我，现被重围在潞州已一年多，又似乎与周德威有隔阂，传我的命令告诉周德威，如不能解除对潞州重围，我死有遗恨。

古文：庄宗达遗旨，德威感泣，由是励力坚战，竟破强敌，与嗣昭欢爱如初。
现代文：庄宗传达遗言，周德威感动得流泪，所以全力以赴，终于破除强敌，与李嗣昭和好如初。

古文：以功加检校太保、同平章事、振武节度使。
现代文：以军功升任检校太保、同平章事、振武军节度使。

古文：七年，岐人攻灵夏，遣使来求助，德威渡河以应之；师还，授蕃汉马步总管。
现代文：天祐六年，岐人进攻灵夏，派使者来求助，周德威渡黄河去接应，回师后，授任蕃汉马步军总管。

古文：七年十一月，汴人据深、冀，汴将王景仁军八万次柏乡，镇州节度使王镕来告难，帝遣德威率前军出井陉，屯于赵州。
现代文：七年十一月，梁军占据深、冀二州，梁将王景仁率八万人到达柏乡，镇州节度使王钅容前来告急，庄宗派周德威率领前军出井陉，驻扎在赵州。

古文：十二月，帝亲征。二十五日，进薄汴营，距柏乡五里，营于野河上。
现代文：十二月，庄宗亲自出征，二十五日，进逼梁军营地，离柏乡五里路，在野河上扎营。

古文：汴将韩勍率精兵三万，铠甲皆被缯绮，金银炫曜，望之森然，我军惧形于色。
现代文：梁军大将韩京力率领三万精兵，铠甲上都披上丝绸，金银闪烁，望去一片森然，晋军士兵害怕得变了脸色。

古文：德威谓李存璋曰：贼结阵而来，观其形势，志不在战，欲以兵甲耀威耳。
现代文：周德威对李存璋说：敌人结成阵势而来，看这种形势，目的不在作战，而是用兵甲炫耀一下。

古文：我军人乍见其来，谓其锋不可当，此时不挫其锐，吾军不振矣乃遣存璋谕诸军曰：尔见此贼军否？
现代文：我军士兵突然见他们冲来，以为抵挡不住，这时如不挫败他们的锐气，我军就振作不了。于是派李存璋对各军说：你们看见这些敌人吗？

古文：是汴州天武健兒，皆屠沽佣贩，虚有表耳，纵被精甲，十不当一，擒获足以为资。
现代文：这些汴州的英武健儿，只不过是杀猪卖酒做仆人小贩的，虚有其表，即使披上精甲，十个也当不上我们一个，足可擒获他们。

古文：德威自率精骑击其两偏，左驰右决，出没数四。
现代文：周德威亲自率精锐骑兵攻击敌军两翼，左冲右杀，反复进出。

古文：是日，获贼百余人，贼渡河而退。
现代文：这一天，俘敌一百多，敌人渡河退走。

古文：德威谓庄宗曰：贼骄气充盛，宜按兵以待其衰。
现代文：周德威对庄宗说：敌人骄气太盛，应该按兵不动以等待他们衰弱下去。

古文：庄宗曰：我提孤军，救难解纷，三镇乌合之众，利在速战，卿欲持重，吾惧其不可使也。
现代文：庄宗说：我率领孤军，救难解困，敌军乃三镇乌合之众，应该速战速决，你想谨慎从事，我却担心这样不行。

古文：德威曰：镇、定之士，长于守城，列阵野战，素非便习。
现代文：周德威说：镇州、定州的士兵擅长守城，对列阵野战则一向不太熟悉。

古文：我师破贼，惟恃骑军，平田广野，易为施功。
现代文：我军破敌，只有依靠骑兵，平田广野，容易施展。

古文：今压贼营，令彼见我虚实，则胜负未可必也。
现代文：今天逼近敌营，已让他们知道我们的虚实，这样胜负就难以确定了。

古文：庄宗不悦，退卧帐中。
现代文：庄宗不高兴，回帐中躺下。

古文：德威患之，谓监军张承业曰：王欲速战，将乌合之徒，欲当剧贼，所谓不量力也。
现代文：周德威担心此事，对监军张承业说：王想速战，用乌合之众去对付强大的敌人，可说是不量力而行。

古文：若退军鄗邑，引贼离营，彼出则归，复以轻骑掠其刍饷，不逾月，败贼必矣。
现代文：如退兵到高阝邑，引敌人离开营地，等他们出来我们就回来，再用轻骑兵抢夺他们的粮草，不出一个月，敌人必定失败。

古文：承业入言，庄宗乃释然。
现代文：张承业进帐跟庄宗一讲，庄宗便放下了心。

古文：德威得降人问之，曰景仁下令造浮桥数日，果如德威所料。
现代文：周德威找来投降的敌兵询问敌情，回答说：王景仁下令造浮桥有好几天了。果然不出周德威所料。

古文：二十七日，乃退军保鄗邑。
现代文：二十七日，便退兵据守高阝邑。

古文：八年正月二日，德威率骑军致师于柏乡，设伏于村坞间，令三百骑以压汴营。
现代文：天祐八年一月二日，周德威率骑兵到柏乡挑战，在村庄之间设下埋伏，派三百骑兵逼近梁军营地。

古文：王景仁悉其众结阵而来，德威转战而退，汴军因而乘之，至于鄗邑南。
现代文：王景仁带全部人马结阵而来，周德威转战而退，梁军乘势赶来，一直追到高阝邑南边。

古文：时步军未成列，德威阵骑河上以抗之。
现代文：这时步兵没有排成阵列，周德威在黄河边上用骑兵列阵抵抗。

古文：亭午，两军皆阵，庄宗问战时，德威曰：汴军气盛，可以劳逸制之，造次较力，殆难与敌。
现代文：中午时，两军排好阵势，庄宗问出战时机，周德威说：汴军气盛，可以以逸待劳制服他们，如轻易与他们决战，很难抗得住。

古文：古者师行不逾一舍，盖虑粮饷不给，士有饥色。
现代文：古时行军一天不超过三十里，因为担心粮食供应不上，士兵饥饿。

古文：今贼远来决战，纵挟糗Я，亦不遑食。
现代文：现在敌人从远方赶来决战，即使带了干粮，也顾不上吃。

古文：晡晚之后，饥渴内侵，战阵外迫，士心既倦，将必求退。
现代文：天黑之后，饥渴难忍，战事又紧迫，军心既已疲倦，必然会要求退兵。

古文：乘其劳弊，以生兵制之，纵不大败，偏师必丧。
现代文：乘他们劳累，以有生兵力制服他们，纵然不能大败他们，两翼的军队也会被消灭掉。

古文：以臣所筹，利在晡晚。
现代文：按我的筹划，应在傍晚作战。

古文：诸将皆然之。
现代文：诸位将军都同意他的看法。

古文：十二月，遣德威率步骑三万出飞狐，与镇州将王德明、定州将程严等军进讨。
现代文：十二月，庄宗派周德威率步兵骑兵三万人出飞狐，和镇州将军王德明、定州将军程严等率军讨伐他。

古文：九年正月，收涿州，降刺史刘知温。
现代文：九年一月，收复涿州，降服刺史刘知温。

古文：五月七日，刘守光令骁将单廷珪督精甲万人出战，德威遇于龙头岗。
现代文：五月七日，刘守光派骁将单廷王圭带一万精兵出战，周德威在龙头岗与他相遇。

古文：初，廷珪谓左右曰：今日擒周阳五。
现代文：起初，单廷王圭对身边人说：今天活捉周阳五。

古文：既临阵，见德威，廷珪单骑持枪躬追德威，垂及，德威侧身避之，廷珪少退，德威奋楇南坠其马，生获廷珪，贼党大败，斩首三千级，获大将李山海等五十二人。
现代文：临阵以后，看见周德威，单廷王圭单枪匹马追杀周德威，快追上了，周德威侧身避开，单廷王圭稍稍后退，周德威挥木过把他打下马，活捉单廷王圭，敌军大败，斩首三千级，俘虏大将李山海等五十二人。

古文：十二日，德威自涿州进军良乡、大城。
现代文：十二日，周德威从涿州进军到良乡、大城。

古文：守光既失廷珪，自是夺气。
现代文：刘守光失去单廷王圭，从此丧失势力。

古文：德威之师，屡收诸郡，降者相继。
现代文：周德威的军队，收复许多郡城，前来投降的人不断。

古文：十年十一月，擒守光父子，幽州平。
现代文：十年十一月，擒获刘守光父子，平定幽州。

古文：德威性忠孝，感武皇奖遇，尝思临难忘身。
现代文：周德威生性忠孝，感念武皇的褒扬恩遇，总想临难献身。

古文：十二月，汴将刘鄩自洹水乘虚将寇太原，德威在幽州闻之，径以五百骑驰入土门，闻鄩军至乐平不进，德威径至南宫以候汴军。
现代文：十二年，梁将刘寻阝从洹水乘虚准备侵入太原，周德威在幽州听说后，直接率五百骑兵进入土门，听说刘寻阝军队到乐平后不再前进，周德威就赶到南宫等候梁军。

古文：初，刘鄩欲据临清以扼镇、定转饷之路，行次陈宋口，德威遣将擒数十人，皆倳刃于背，絷而遣之。
现代文：起初，刘寻阝想占据临清以扼住镇、定二地运送粮饷的道路，行军到陈宋口，周德威派将军擒获几十人，都在背上砍了一刀，捆住后放掉。

古文：既至，谓刘鄩曰：周侍中已据宗城矣德威其夜急骑扼临清，刘鄩乃入贝州。
现代文：他们回去后对刘寻阝说：周侍中已占据临清了。周德威晚上急行军扼守临清，刘寻阝只得进入贝州。

古文：是时德威若不至，则胜负不可知也。
现代文：这时周德威如不赶到临清，胜负就很难说了。

古文：十四年三月，契丹寇新州，德威不利，退保范阳。
现代文：天祐十四年三月，契丹侵犯新州，周德威失利，退保范阳。

古文：以我深入之众，抗彼激愤之军，不以方略制之，恐难必胜。
现代文：以我深入敌境之军，抗击激烈愤怒之敌，如不以策略对付，恐怕很难一定取胜。

古文：王但按军保栅，臣以骑军疲之，使彼不得下营，际晚，粮饷不给，进退无据，因以乘之，破贼之道也。
现代文：王只须按军不动保住营垒，我用骑兵疲扰敌人，使他们不得扎营，到晚上，粮饷供应不上，进退不得，这时乘势攻击，这就是破敌的办法。

古文：庄宗曰：河上终日挑战，恨不遇贼，今款门不战，非壮夫也乃率亲军成列而出，德威不获已，从之。
现代文：庄宗说：我们在黄河边上天天挑战，恨不得早点与敌交战，现在闭门不战，不是壮夫所为。便率亲军排列出战，周德威没办法，只好随从。

古文：谓其子曰：吾不知其死所矣庄宗与汴将王彦章接战，大败之。
现代文：他对自己儿子说：我不知会死在哪里了。庄宗与梁将王彦章交战，大败梁军。

古文：德威之军在东偏，汴之游军入我辎重，众骇，奔入德威军，因纷扰无行列。
现代文：周德威的军队在东边，梁军的游击部队袭击晋军辎重，众人惊骇，逃进周德威军中，因而混乱不成队列。

古文：德威兵少，不能解，父子俱战殁。
现代文：周德威的兵少，不能解除混乱，父子都一起战死。

古文：先是，镇星犯上将，星占者云，不利大将。
现代文：在这之前，镇星犯上将，占星者说：对大将不利。这天晚上收兵，周德威就再没回来，庄宗痛哭着对诸将说：丧失我的良将，是我的过错呀。

古文：德威身长面黑，笑不改容，凡对敌列阵，凛廪然有肃杀之风。中兴之朝，号为名将。
现代文：周德威身高脸黑，笑的时候也不改容，每次列阵对敌，凛凛然有肃杀之气，中兴时期，号称名将。

古文：及其殁也，人皆惜之。
现代文：他死时，人人都叹惜。

古文：天成中，诏与李嗣昭、符存审配飨庄宗庙廷。
现代文：天成中，下诏把他与李嗣昭、符存审一起配飨庄宗庙廷。

古文：子光辅，历汾、汝州刺史。
现代文：儿子周光辅，历任汾州、汝州刺史。

古文：乾符末，河南盗起，存审鸠率豪右，庇捍州里。
现代文：乾符末年，黄河以南出现强盗，符存审纠集豪强，保护乡里。

古文：会郡人李罕之起自群盗，授光州刺史，因往依之。
现代文：此时本郡人李罕之从强盗发家，授予光州刺史，因而前往依附他。

古文：中和末，罕之为蔡寇所逼，弃郡投诸葛爽；存审从至河阳，为小校，屡战蔡贼有功。
现代文：中和末年，李罕之被蔡州军逼迫，放弃郡城投奔诸葛爽，符存审跟着到河阳，任小校，屡次与蔡军作战有功。

古文：诸葛爽卒，罕之为其部将所逼，出保怀州，部下分散，存审乃归于武皇。
现代文：诸葛爽死后，李罕之被部将逼迫，出守怀州，部下分散，符存审便归顺武皇。

古文：武皇署右职，令典义兒军，赐姓名。
现代文：武皇授任他右职，令他掌管义儿军，赐给姓名。

古文：存审性谨厚，宠遇日隆，自是武皇西征，存审常从，所至立功。
现代文：符存审谨慎厚重，一天比一天受宠，从此武皇西征，符存审经常跟从，每次都立功。

古文：从讨赫连铎，冒刃死战，血流盈袖，武皇手自封疮，日夕临问。
现代文：跟从讨伐赫连铎，顶着刀刃死战，鲜血流满袖子，武皇亲自为他治疗，每天询问伤情。

古文：乾宁初，讨李匡俦，存审前军拔居庸关。
现代文：乾宁初年，讨伐李匡俦，符存审的前军攻下居庸关。

古文：明年，从讨邠州，时邠之劲兵屯龙泉寨，四面悬崖，石壁险固，存审奋力拔之。
现代文：第二年，跟从讨伐州，这时州的劲兵驻在龙泉寨，四面悬崖，石壁险固，符存审奋力攻下。

古文：师还，授检校左仆射。
现代文：回师后，授予检校左仆射。

古文：副李嗣昭讨李瑭于汾州，擒之，以功改左右厢步军都指挥使。
现代文：辅佐李嗣昭到汾州讨伐李瑭，擒获了他，以军功改任左右厢步军都指挥使。

古文：天祐三年，授蕃汉马步副指挥使，与李嗣昭降丁会于上党，从周德威破贼于夹城，加检校司徒，授忻州刺史，领蕃汉马步都指挥使。
现代文：天祐三年，授予蕃汉马步副指挥使，与李嗣昭在上党降伏丁会，随从周德威在夹城破敌，加授检校司徒，授忻州刺史，任蕃汉马步军都指挥使。

古文：七年，加检校太保，充蕃汉副总管。
现代文：七年，加授检校太保、兼蕃汉副总管。

古文：庄宗击汴人于柏乡，留存审守太原。
现代文：庄宗在柏乡攻击梁军，留下符存审守卫太原。

古文：三月，代李存璋戍赵州。
现代文：三月，代替李存璋守卫赵州。

古文：九年，梁祖攻蓚县，存审与史建瑭、李嗣肱赴援，屯下博桥，汴人惊乱，烧营而遁，以功遥领邢、洺、磁团练使。
现代文：九年，梁太祖进攻县，符存审与史建瑭、李嗣肱赶去援救，驻扎在下博桥，梁人惊乱，焚烧营地逃走，因军功遥任邢、氵名、磁州团练使。

古文：十二年，魏博归款于庄宗，遣存审率前锋据临清，以俟进取。
现代文：天祐十二年，魏博与庄宗讲和。庄宗派符存审率前锋占据临清，等候进军。

古文：庄宗入魏，存审屯魏县以抗刘鄩。
现代文：庄宗入魏州，符存审驻在魏县以抵抗刘寻阝。

古文：六月，鄩营莘县，存审与镇、定之师营莘西三十里，一日数战。
现代文：六月，刘寻阝在莘县扎营，符存审与镇州、定州的军队在莘县西边三十里处扎营，一天交战数次。

古文：八月，率师攻张源德于贝州。
现代文：八月，率兵在贝州进攻张源德。

古文：十三年二月，刘鄩自莘悉众来袭我魏州，存审以大军踵其后，战于故元城，大败汴人，从收澶、卫、磁、洺等州。
现代文：十三年二月，刘寻阝从莘县带全部人马来袭击魏州，符存审率大军跟踪在后面，在故元城交战，大败梁军，收复澶、卫、磁、氵名等州。

古文：秋，邢州阎宝降，授存审安国军节度、邢洺磁等州观察使。
现代文：秋天，邢州阎宝投降，授予符存审安国军节度使，邢、氵名、磁等州观察使。

古文：明年，就加平章事。
现代文：第二年，加封平章事。

古文：十四年八月，将兵援周德威于幽州，败契丹之众。
现代文：天祐十四年八月，符存审带兵到幽州援助周德威，打败契丹众兵。

古文：冬，破汴将安彦之于杨刘，诸军进营麻口。
现代文：冬天，在杨刘打败梁将安彦之，各军进军驻扎在麻口。

古文：时梁将谢彦章营行台村，庄宗勇于接战，每以轻骑当之，遇窘者数四。
现代文：此时梁将谢彦章在行台村扎营，庄宗勇于作战，常常亲自以轻骑出战，好几次碰上困境。

古文：存审每俟其出，必叩马谏曰：王将复唐宗社，宜为天下自爱，搴旗挑战，一剑之任，无益圣德，请责效于臣。
现代文：符存审每次看到他出去，必拦住马劝说道：大王打算复兴唐朝社稷，应该为天下着想而爱护自己，举旗挑战，挥剑上阵，对圣德没有益处，请看臣等做出成效。

古文：古人不以贼遗君父，臣虽不武，敢不代君之忧。
现代文：古人不让敌人接近君父，我虽然不勇武，但不敢不担代君王之忧。

古文：庄宗及时回驾。
现代文：庄宗立刻回去。

古文：十二月，战于胡柳。晡晚之后，存审引所部银枪效节军，败梁军于土山下。
现代文：十二月，在胡柳作战，天黑之后，符存审带所管的银枪效节军，在土山下打败梁军。

古文：是日辰巳间，周德威战殁，一军逗挠，梁军四集，存审与其子彦图冒刃血战，出没贼阵，与庄宗军合。
现代文：这天上午，周德威战死，全军停滞不动，梁军从四面汇集，符存审和他儿子符彦图冒着刀锋血战，出没于敌阵，与庄宗的军队会合。

古文：午后，师复集，击败汴人。
现代文：午后，部队再次汇集，击败梁军。

古文：十六年春，代周德威为内外蕃汉马步总管，于德胜口筑南北城以据之。
现代文：天祐十六年春，符存审接替周德威任内外蕃汉马步军总管，在德胜口修筑南北城据守。

古文：七月，汴将王瓚自黎阳渡河寇澶州，存审拒战，瓚退，营于杨村渡，控我上游。
现代文：七月，梁将王瓒从黎阳渡黄河侵入澶州，符存审抵抗，王瓒退兵，在杨村渡扎营，控制上游。

古文：自是日与交锋，对垒经年，大小凡百余战。
现代文：从此每天交战，相互对垒一年多，大小战斗一百多次。

古文：十七年，汴将刘鄩攻同州，硃友谦求援于我，遣存审与李嗣昭将兵赴之。
现代文：天祐十七年，梁将刘寻阝进攻同州，朱友谦向晋军求援，庄宗派符存审和李嗣昭带兵援助。

古文：九月，次河中，进营朝邑。
现代文：九月，到河中，在朝邑扎营。

古文：时河中久臣于梁，众持两端，及诸军大集，刍粟暴贵，嗣昭惧其翻覆，将急战以定胜负。
现代文：此时河中对梁帝称臣已很久，众人两头讨好，各军大量涌来，粮价暴涨，李嗣昭担心他们反复，准备急战决定胜负。

古文：居旬日，梁军逼我营。
现代文：过了十几天，梁军逼近晋军营地。

古文：会望气者言，西南黑气如斗鸡之状，当有战阵，存审曰：我方欲决战，而形于气象，得非天赞欤是夜，阅其众，诘旦进军。
现代文：观察天象的人说，西南有黑气像斗鸡形状，会有战事发生。符存审说：我方准备决战，而且表现在天象，这不是得到上天赞许了吗这天夜里，检阅部队，天亮进军。

古文：梁军来逆战，大败之，追斩二千余级。
现代文：梁军来迎战，大败梁军，追杀二千多人。

古文：自是梁军保垒不出。
现代文：从此梁军守住营垒不出。

古文：存审谓嗣昭曰：吾初惧刘鄩据渭河。偏师既败，彼若退归，惧我踵之；穷兽搏人，勿谓无事。可开其归路，然后追奔。
现代文：符存审对李嗣昭说：我开始时害怕刘寻阝占据渭河，偏师既已失败，他们如退回，怕我们跟踪，野兽逼急了会与人搏斗，不能说不是个事情，可以让开一条退路，然后追击。

古文：十八年，王师讨张文礼于镇州，李嗣昭、李存进相次战殁。
现代文：天祐十八年，晋军到镇州讨伐张文礼，李嗣昭、李存进相继战死。

古文：十九年，遣存审率师进攻叛帅于城下，文礼之将李再丰阴送款于存审，我师中夜登城，擒文礼之子处球等，露布以献。镇州平，以功加检校太傅、兼侍中。
现代文：十九年，庄宗派符存审率师进攻叛军到镇州城下，张文礼的将军李再丰暗地与符存审讲和，晋军半夜登城，抓获张文礼之子张处球等人，献上捷报，镇州平定，以军功加授检校太傅、兼侍中。

古文：二十年正月，师还于魏州，庄宗出城迎劳，就第宴乐。
现代文：天祐二十年一月，军队回到魏州，庄宗出城迎接慰劳，到府第设宴庆贺。

古文：无何，契丹犯燕蓟，郭崇韬奏曰：汴寇未平，继韬背叛，北边捍御，非存审不可。
现代文：没多久，契丹侵犯燕蓟，郭崇韬报告说：汴州之敌没有消灭，李继韬又背叛我们，防御北边的侵犯，非符存审不可。

古文：上遣中使谕之，存审卧病羸瘠，附奏曰：臣效忠禀命，靡敢为辞，但疴恙缠绵，未堪祗役。
现代文：庄宗派朝中使者告知此事，符存审卧病虚弱，附奏说：臣效忠听从命令，从没有拒绝过，但疾病缠身，不能从征。

古文：既而诏存审以本官充幽州卢龙节度使，自镇州之任。
现代文：不久诏令符存审以本官兼任幽州卢龙军节度使，自镇州前往赴任。

古文：十月，平梁，迁都洛阳。
现代文：十月，消灭了梁朝，将首都迁到洛阳。

古文：存审以身为大将，不得预收复中原之功，旧疾愈作，坚求入觐寻医，以情告郭崇韬。时崇韬自负一时，佐命之功，无出己右，功名事望，素在存审之下，权势既隆，人士辐凑，不欲存审加于己上，每有章奏求觐，即阴沮之。
现代文：符存审因自己身为大将，不能参予收复中原的战斗，旧病复发，坚决要求进京寻求医治，将情况告诉郭崇韬，此时郭崇韬十分自负，辅佐之功，没有超过他的，功名威望本来一直在符存审之下，现在权势大了，别人都趋附于他，不想让符存审压在自己上面，每当有奏章求见，便暗中阻拦。

古文：存审妻郭氏泣诉于崇韬曰：吾夫于国，粗效驱驰，与公乡里亲旧，公忍令死弃北荒，何无情之如是崇韬益惭戁。
现代文：符存审妻子郭氏对郭崇韬哭着说：我丈夫对国家，征战效力；和您是同乡亲旧，您忍心让他死在北边荒地，怎么如此无情呢郭崇韬更加惭愧恐惧。

古文：明年春，疾甚，上章恳切，乞生觐天颜，不许。
现代文：第二年春天，符存审病情严重，恳切上奏，请求让活着见到皇上，不允许。

古文：存审伏枕而叹曰：老夫历事二主，垂四十年，幸而遇今日天下一家，远夷极塞，皆得面觐彤墀，射钩斩祛之人，孰不奉觞丹陛，独予壅隔，岂非命哉渐增危笃，崇韬奏请许存审入觐。
现代文：符存审伏枕叹道：老夫侍从两位主人，近四十年，有幸遇上现在天下统一为一家，边远的人都能回到京城，过去的敌人也无不在宫中任职，只有我与皇上隔绝，岂不是命运造成的病情渐渐危急，郭崇韬奏请允许符存审进见。

古文：四月，制授存审宣武军节度使、诸道蕃汉马步总管。诏未至，五月十五日卒于幽州官舍，时年六十三，遗命葬太原。
现代文：四月，诏令符存审为宣武军节度使，诸道蕃汉马步军总管，诏书还没到，符存审就在五月十五日死于幽州官舍，时年六十三岁，留下遗言葬于太原。

古文：存审遗奏陈叙不得面觐，词旨凄惋。
现代文：符存审留下遗奏，陈述不能面见皇上，词句凄惋。

古文：庄宗震悼久之，废朝三日，赠尚书令。
现代文：庄宗震惊哀悼很久，停止上朝三天，赠尚书令。

古文：存审少在军中，识机知变，行军出师，法令严明，决策制胜，从无遗悔，功名与周德威相匹，皆近代之良将也。
现代文：符存审少年时在军中，识机知变，行军作战，法令严明，决策取胜，从没有留下遗憾，功名和周德威相匹配，都是近代的良将。

古文：常戒诸子曰：予本寒家，少小携一剑而违乡里，四十年间，位极将相。
现代文：他常常告诫几个儿子说：我本是寒微之人，小时候携一剑离开乡里，四十年间，位到将相。

古文：其间屯危患难，履锋冒刃，入万死而无一生，身方及此，前后中矢仅百余。
现代文：这中间危急患难，冲锋陷阵，入万死而无一生，才有现在这个地位，前后中箭就有一百多处。

古文：乃出镞以示诸子，因以奢侈为戒。
现代文：拿出箭头给儿子们看，以此戒除奢侈。

古文：存审微时，尝为俘囚，将就戮于郊外，临刑指危垣谓主者曰：请就戮于此下，冀得坏垣覆尸，旅魂之幸也。
现代文：符存审没成名时，曾被俘虏过，将要在郊外被处死，临刑时他指着快要倒的墙对主事人说：请在那墙下用刑，以便将倒塌的墙能盖住我的尸体，就是我的游魂之幸。

古文：迁延之际，主将拥妓而饮，思得歌者以助欢。
现代文：延缓了这一点时间，这时主将搂着歌妓饮酒，想要一位唱歌的人为他助兴。

古文：父宏正。
现代文：父亲郭弘正。

古文：克修卒，武皇用为典谒，奉使凤翔称旨，署教练使。
现代文：李克修死，武皇用郭崇韬为典谒，奉命到凤翔，昭宗很满意，署为教练使。

古文：崇韬临事机警，应对可观。庄宗嗣位，尤器重之。
现代文：崇韬遇事机警，应对如流，庄宗即位后，尤为器重他。

古文：天祐十四年，用为中门副使，与孟知祥、李绍宏俱参机要。
现代文：天十四年，任用为中门副使，和孟知祥、李绍宏一起参预机要大事。

古文：俄而绍宏出典幽州留事，知祥恳辞要职。
现代文：不久李绍宏出掌幽州留事一职，孟知祥恳切辞去要职。

古文：先是，中门使吴珙、张虔厚忠而获罪。
现代文：在这以前，中门使吴珙、张虔厚因为忠诚却遭惩罚。

古文：知祥惧，求为外任，妻璚华公主泣请于贞简太后。
现代文：孟知祥害怕，求做外官，妻子华公主哭着请求贞简太后。

古文：庄宗谓知祥曰：公欲避路，当举其代。
现代文：庄宗对孟知祥说：你想让路，应当找一个代替你的人。

古文：知祥因举崇韬。
现代文：孟知祥便举荐郭崇韬。

古文：乃署知祥为太原军在城都虞候。
现代文：于是任孟知祥为太原军在城都虞候。

古文：自是崇韬专典机务，艰难战伐，靡所不从。
现代文：从此郭崇韬专管机要，凡是艰难战事，没有不参加的。

古文：十八年，从征张文礼于镇州。
现代文：十八年，随从庄宗到镇州征讨张文礼。

古文：契丹引众至新乐，王师大恐，诸将咸请退还魏州，庄宗犹豫未决。崇韬曰：安巴坚只为王都所诱，本利货财，非敦邻好，苟前锋小衄，遁走必矣。
现代文：契丹率众人到新乐，庄宗的军队大为恐慌，诸将都请求退回魏州，庄宗犹豫未决，郭崇韬说：阿保机只是受王都诱惑，看重的是财物，并不是交结友邻，如果前锋交战小败，必定逃走。

古文：况我新破汴寇，威振北地，乘此驱攘，焉往不捷且事之济否，亦有天命。
现代文：何况我军刚破汴梁贼寇，威振北方，乘势驱逐，无往而不胜再说事情是否成功，还要看运气。

古文：庄宗从之，王师果捷。
现代文：庄宗同意了，果然胜利。

古文：明年，李存审收镇州，遣崇韬阅其府库，或以珍货赂遗，一无所取，但市书籍而已。
现代文：第二年，李存审收复镇州，派郭崇韬视察他的府库，有人用珍宝财物赠送他，他一无所取，只买书籍而已。

古文：庄宗即位于魏州，崇韬加检校太保、守兵部尚书，充枢密使。
现代文：庄宗在魏州即位，郭崇韬加封为检校太保、守兵部尚书，充枢密使。

古文：是时，卫州陷于梁，澶、相之间，寇钞日至，民流地削，军储不给，群情恟恟，以为霸业终不能就，崇韬寝不安席。
现代文：此时，卫州被梁军攻陷，澶州、相州之间，敌兵天天来抢掠，百姓流失，土地侵削，军队供应不足，群情愤愤不平，以为霸业终究不能实现，郭崇韬睡不好觉。

古文：俄而王彦章陷德胜南城，敌势滋蔓，汴人急攻杨刘城。明宗在郓，音驿断绝。
现代文：不久王彦章攻陷德胜南城，敌人势力更加蔓延，梁军急攻杨刘城，明宗在郓州，消息断绝。

古文：庄宗登城四望，计无所出。
现代文：庄宗登城四望，想不出主意。

古文：崇韬启曰：段凝阻绝津路，苟王师不南，郓州安能保守臣请于博州东岸立栅，以固通津，但虑汴人侦知，径来薄我，请陛下募敢死之士，日以挑战，如三四日间。贼军未至，则栅垒成矣。
现代文：郭崇韬说：段凝阻断水路，如果我们军队不往南，郓州怎么能保住我请求在博州东岸立栅营，以固守渡口，只是担心梁人侦察到情况，径直来逼近我们，请陛下召募敢死勇士，天天挑战，三四天内，如敌军没到，栅栏就做成了。

古文：崇韬率毛璋等万人夜趋博州，视矛戟之端有光，崇韬曰：吾闻火出兵刃，破贼之兆也。
现代文：郭崇韬率领毛璋等一万人夜里奔往博州，看见矛戟尖上有光，郭崇韬说：我听说兵刃冒火，是破灭敌军的兆头。

古文：至博州，渡河版筑，昼夜不息。
现代文：到博州，渡过黄河修筑营垒，昼夜不息。

古文：崇韬于葭苇间据胡床假寝，觉裤中冷，左右视之，乃蛇也，其忘疲励力也如是。
现代文：郭崇韬在芦苇中间靠在胡床上打盹，觉得裤中冰冷，旁边人一看，原来是蛇爬进去了，他忘却疲劳努力工作到这种地步了。

古文：居三日，梁军果至，城垒低庳，沙土散恶，战具不完，汴将王彦章、杜晏球率众攻击，军不得休息。
现代文：过了三天，梁军果然到了，城垒低矮，沙土松散，战具不完备，梁将王彦章、杜彦球率众兵攻击，唐军不得休息。

古文：崇韬身先督众，四面拒战，有急即应，城垂陷，俄报庄宗领亲军次西岸，梁军闻之退走，因解杨刘之围。
现代文：郭崇韬身先士卒，督促上阵，四面作战，哪里有急难便接应哪里。城垒将被攻陷，突然报告说庄宗领亲军到了西岸，梁军听说后便撤退，因而解除了杨刘之围。

古文：未几，汴将康延孝来奔，崇韬延于卧内，讯其军机。
现代文：没过多久，梁将康延孝来投奔，郭崇韬请他到卧室，问他军机大事。

古文：延孝曰：汴人将四道齐举，以困我军。
现代文：康延孝说：梁人准备分四路一齐发兵，以包围我军。

古文：庄宗忧之，召诸将谋进取之策。
现代文：庄宗很忧虑，召诸将谋划进取计策。

古文：宣徽使李绍宏请弃郓州，与汴人盟，以河为界，无相侵寇。
现代文：宣徽使李绍宏说放弃郓州，与梁人结盟，以黄河为界互不侵犯。

古文：庄宗不悦，独卧帐中，召崇韬谓曰：计将安出？
现代文：庄宗不高兴，独自睡在帐中，叫来郭崇韬对他说：能拿出什么计策？

古文：对曰：臣不知书，不能征比前古，请以时事言之。
现代文：郭崇韬说：我不知书，不能引征古代的事例，请让我就现在的事说说。

古文：自陛下十五年起义图霸，为雪家雠国耻，甲胄生虮虱，黎人困输挽。
现代文：陛下十五年起义图谋霸业，为报家仇雪国耻，甲胄里长出虮虱，百姓因输纳赋税而困苦。

古文：今纂崇大号，河朔士庶，日望荡平，才得汶阳尺寸之地，不敢保守，况尽有中原乎将来岁赋不充，物议咨怨，设若划河为界，谁为陛下守之？
现代文：现在继承国业，河朔间官员百姓，天天盼望荡平天下。才得到汶阳尺寸之地，都不能保守，何况能占有全部中原地区呢将来每年赋税不足，议论埋怨之声不断，假设划黄河为界，谁来为陛下防守？

古文：臣自延孝言事以来，昼夜筹度，料我兵力，算贼事机，不出今年，雌雄必决。
现代文：我自从听了康延孝说的话，昼夜筹划，料算我们的兵力，预测敌人的动向，不出今年，敌我雌雄必然决出。

古文：闻汴人决河，自滑至郓，非舟楫不能济。
现代文：听说梁人挖开黄河，从滑州到郓州，没有船不能过去。

古文：又闻精兵尽在段凝麾下，王彦章日寇郓境，彼既以大军临我南鄙，又凭恃决河，谓我不能南渡，志在收复汶阳，此汴人之谋也。
现代文：又听说精锐部队都在段凝手下，王彦章每天侵犯郓州地界，他们既然以大军逼近我们南边，又凭据黄河决口这个条件，自以为我们不能南渡，想坚决收复汶阳，这是梁人的打算。

古文：臣谓段凝保据河需，苟欲持我，臣但请留兵守鄴，保固杨刘；陛下亲御六军，长驱倍道，直指大梁，汴城无兵，望风自溃。
现代文：我想段凝保据黄河岸边，可能是想牵制我们，我只请留兵守邺都，保住杨刘，陛下亲率六军，长驱直入，进抵大梁，汴城没有军队，将望风自然崩溃。

古文：若使伪主授首，贼将自然倒戈，半月之间，天下必定。
现代文：假如伪主投降，贼将自然倒戈，半月以内，天下必定。

古文：如不决此计，傍采浮谭，臣恐不能济也。
现代文：如不决断大计，只是听浮泛言谈，我以为是不管用的。

古文：今岁秋稼不登，军粮才支数月，决则成败未知，不决则坐见不济。
现代文：今年秋收不丰足，军粮只够几个月使用，下决断成败还不可知，不下决断就只能坐等不利。

古文：臣闻作舍道边，三年不成，帝王应运，必有天命，成败天也，在陛下独断。
现代文：我听说在路边盖房，三年不成，帝王行事，必有天命，成败在于天，在于陛下独自决断。

古文：庄宗蹶然而兴曰：正合吾意。丈夫得则为王，失则为掳，行计决矣即日下令军中，家口并还魏州。
现代文：庄宗立即兴奋地说：正合我的心意，大丈夫胜则为王，败则被掳，决定行动了当天下令军中，家属全部回魏州。

古文：庄宗送刘皇后与兴圣宫使继岌至朝城西野亭泣别，曰：事势危蹙，今须一决，事苟不济，无复相见。
现代文：庄宗送刘皇后和兴圣宫使李继岌到朝城西野亭相泣而别，说：事情危急，现在必须决一死战，事情若不成功，不能再相见了。

古文：乃留李绍宏及租庸使张宪守魏州，大军自杨刘济河。
现代文：留李绍宏和租庸使张宪守卫魏州，大军从杨刘渡黄河。

古文：是岁，擒王彦章，诛梁氏，降段凝，皆崇韬赞成其谋也。
现代文：这一年，擒获王彦章，灭梁氏，降伏段凝，都是郭崇韬出谋划策做成的。

古文：庄宗至汴州，宰相豆卢革在魏州，令崇韬权行中书事。俄拜侍中兼枢密使，及郊礼毕，以崇韬兼领镇、冀州节度使，进封赵郡公，邑二千户，赐铁券，恕十死。
现代文：庄宗到汴州，宰相豆卢革在魏州，令郭崇韬暂行中书事，不久拜为侍中兼枢密使，到郊礼结束，命郭崇韬兼领镇、冀州节度使，进封赵郡公，封邑二千户，赐铁券，可宽恕十次死罪。

古文：崇韬既位极人臣，权倾内外，谋猷献纳，必尽忠规，士族朝伦，颇亦收奖人物，内外翕然称之。
现代文：郭崇韬位极人臣，权倾内外，出谋划策，必尽忠诚，对士族阶层的人也颇有奖掖录用，朝廷内外都称赞他。

古文：初收汴、洛，稍通赂遗，亲友或规之，崇韬曰：余备位将相，禄赐巨万，但伪梁之日，赂遗成风，今方面籓侯，多梁之旧将，皆吾君射钩斩祛之人也。一旦革面，化为吾人，坚拒其请，得无惧乎藏余私室，无异公帑。
现代文：刚收复汴州、洛阳时，逐渐接受贿赂礼物，亲友规劝他，郭崇韬说：我身为将相，俸禄赏赐上万，但伪梁朝时代，贿赂送礼成风，现在的大官藩侯，多为梁时旧将，都是我们君王以前的强敌，一旦归顺，成为我们的人，坚决不收他们送的礼，他们不会害怕吗？收藏在我的私室，这和公家的财物没什么不同。

古文：及郊禋，崇韬悉献家财，以助赏给。
现代文：到郊祭时，郭崇韬把家财全部献出来，以助朝廷赏赐。

古文：时近臣劝庄宗以贡奉物为内库，珍货山积，公府赏军不足。
现代文：此时近臣劝庄宗以贡奉来的财物充实皇宫自家内库，珍宝堆成山，而国家仓库用来犒赏军队的财物却不够。

古文：崇韬奏请出内库之财以助，庄宗沉吟有靳惜之意。
现代文：郭崇韬上奏请拿出内库财物以助赏军，庄宗沉吟支吾有吝惜的意思。

古文：是时天下已定，寇仇外息，庄宗渐务华侈，以逞己欲。
现代文：这时天下已经安定，外面的敌寇也已平息，庄宗渐渐追求奢华，以满足自己的欲望。

古文：洛阳大内宏敞，宫宇深邃，宦官阿意顺旨，以希恩宠，声言宫中夜见鬼物，不谋同辞。
现代文：洛阳的皇宫宽敞宏大，宫殿深远，宦官们迎合皇帝的心意，以求恩宠，扬言说宫中夜里见鬼，大家都异口同声这么说。

古文：庄宗骇异其事，且问其故。
现代文：庄宗听说后很惊奇，问是什么原因。

古文：宦者曰：见本朝长安大内，六宫嫔御，殆及万人，椒房兰室，无不充牣。
现代文：宦官说：以前唐朝在长安的皇宫，六宫嫔妃，将近万人，椒房兰室，无不住满了人。

古文：今宫室大半空闲，鬼神尚幽，亦无所怪。
现代文：现在宫室大半空闲着，鬼神喜欢幽静，所以没什么奇怪的。

古文：由是景进、王允平等于诸道采择宫人，不择良贱，内之宫掖。
现代文：于是景进、王允平等到各地挑选宫人，不择良贱，都纳入内宫。

古文：三年夏，雨，河大水，坏天津桥。
现代文：三年夏，大雨，黄河涨大水，冲坏天津桥。

古文：是时，酷暑尤甚。
现代文：此时尤显酷暑难熬。

古文：庄宗常择高楼避暑，皆不称旨。
现代文：庄宗经常到高楼避暑，都不发布旨意。

古文：宦官曰：今大内楼观，不及旧时长安卿相之家，旧日大明、兴庆两宫，楼观百数，皆雕楹画栱，干云蔽日，今官家纳凉无可御者。
现代文：宦官们说：现在宫内楼台馆所，赶不上以前长安的卿相之家，旧日的大明、兴庆两宫，楼观上百，都是雕梁画栋，遮云蔽日，现在陛下纳凉几乎没有可去的地方。

古文：庄宗曰：予富有天下，岂不能办一楼即令宫苑使经营之，犹虑崇韬有所谏止，使谓崇韬曰：今年恶热，朕顷在河上，五六月中，与贼对垒，行宫卑湿，介马战贼，恆若清凉。
现代文：庄宗说：我富有天下，怎么不能建一座楼立即命令宫苑使经办此事，但又担心郭崇韬会谏言劝止，派人对郭崇韬说：今年酷热，我前不久在黄河上，五六月中，与敌对阵，行营低湿，骑上带甲衣的战马与敌人作战，总觉得清凉。

古文：今晏然深宫，不耐暑毒，何也？
现代文：现在平安住在深宫中，忍耐不住暑热之苦，这是为什么呢？

古文：崇韬奏：陛下顷在河上，汴寇未平，废寝忘食，心在战阵，祁寒溽暑，不介圣怀。
现代文：郭崇韬上奏：陛下以前在黄河边时，汴州敌寇没平定，废寝忘食，一心在作战，严寒酷暑，不在陛下意念中。

古文：今寇既平，中原无事，纵耳目之玩，不忧战阵，虽层台百尺，广殿九筵，未能忘热于今日也。
现代文：现在敌人既已战败，中原无事，纵情于声色玩物，不担心作战列阵，虽然是楼台高百尺，广殿重九檐，也不能不觉得暑热。

古文：愿陛下思艰难创业之际，则今日之暑，坐变清凉。
现代文：愿陛下想想艰难创业的时候，今天的暑热就会立即变为清凉。

古文：庄宗默然。
现代文：庄宗默然无语。

古文：王允平等竟加营造，崇韬复奏曰：内中营造，日有縻费，属当灾馑，且乞权停。
现代文：王允平等人还是加以建造，郭崇韬再次上奏说：宫内营造，每天都有耗费，在这灾荒饥饿的年月里，请求暂且停止营造。

古文：初，崇韬与李绍宏同为内职，及庄宗即位，崇韬以绍宏素在己上，旧人难制，即奏泽潞监军张居翰同掌枢密，以绍宏为宣徽使。
现代文：起初，郭崇韬与李绍宏一同为枢密使，到庄宗即皇帝位时，郭崇韬因为李绍宏地位一向在自己上面，旧人难以管制，便上奏请泽潞监军张居翰一同掌枢密，以李绍宏为宣徽使。

古文：绍宏大失所望，泣涕愤郁。
现代文：李绍宏大失所望，哭泣愤郁。

古文：崇韬乃置内勾使，应三司财赋，皆令勾覆，令绍宏领之，冀塞其心。绍宏怏怅不已。
现代文：郭崇韬于是设置内勾使，凡是三司财赋，都归它管理复查，命李绍宏任此职，以弥补他的失望，李绍宏仍怏怅怨恨不已。

古文：崇韬自以有大功，河、洛平定之后，权位熏灼，恐为人所倾夺，乃谓诸子曰：吾佐主上，大事了矣，今为群邪排毁，吾欲避之，归镇常山，为菟裘之计。
现代文：郭崇韬自以为有大功，河、洛平定之后，权位气势逼人，担心被人倾轧夺位，便对几个儿子说：我辅佐君主，大事已完成了，现在被群邪排挤诋毁，我想避开他们，回到常山做镇守，这是退隐的办法。

古文：其子廷说等曰：大人功名及此，一失其势，便是神龙去水，为蝼蚁所制，尤宜深察。
现代文：他儿子郭廷说等人说：父亲大人功名到这个地步，一失其势，就是神龙离水，被蚂蚁制服，请您多加考虑。

古文：门人故吏又谓崇韬曰：侍中勋业第一，虽群官侧目，必未能离间。
现代文：其门人故吏又对郭崇韬说：侍中您功勋第一，虽然官员们有怨恨，必然不能离间。

古文：宜于此时坚辞机务，上必不听，是有辞避之名，塞其谗慝之口。
现代文：应在这时坚决辞去机枢要职，皇上必不答应，这样您有辞避之名，可以堵住谗言邪语。

古文：魏国夫人刘氏有宠，中宫未正，宜赞成册礼，上心必悦。
现代文：魏国夫人刘氏受宠，皇后位置空着，应赞助册立刘氏，皇上必然高兴。

古文：内得刘氏之助，群阉其如余何崇韬然之，于是三上章坚辞枢密之位，优诏不从。
现代文：内有刘氏帮助，那些宦官们又能对您怎样呢郭崇韬采纳此言，于是三次上表章坚决辞去枢密之位，皇上优诏不接受辞呈。

古文：崇韬乃密奏请立魏国夫人为皇后，复奏时务利害二十五条，皆便于时，取悦人心；又请罢枢密院事，各归本司，以轻其权，然宦官造谤不已。
现代文：郭崇韬便密奏请立魏国夫人为皇后，又奏时务利害二十五条，都是给人方便，取悦人心的，又请罢免枢密院事，各归本司，以减轻其权力，然而宦官仍然不停地诽谤他。

古文：三年，坚乞罢兼领节钺，许之。
现代文：同光三年，坚决请求罢去兼领的节镇职位，庄宗同意。

古文：会客省使李严使西川回，言王衍可图之状，庄宗与崇韬议讨伐之谋，方择大将。
现代文：这时客省使李严出使西川回来，谈王衍可以攻灭的情况，庄宗与郭崇韬商议讨伐的计划，挑选大将。

古文：时明宗为诸道兵马慈管当行，崇韬自以宦者相倾，欲立大功以制之，乃奏曰：契丹犯边，北面须藉大臣，全倚总管镇御。
现代文：此时明宗为各道兵马总管，应当出征，郭崇韬认为宦官在倾陷自己，想立大功制住他们，便上奏说：契丹侵犯边地，北面需要大臣，全靠总管镇守。

古文：臣伏念兴圣宫使继岌，德望日隆，大功未著，宜依故事，以亲王为元帅，付以讨伐之权，俾成其威望。
现代文：我想兴圣宫使李继岌，德望日益增长，但大功未立，应依以前惯例，任亲王为元帅，交给讨伐之权，助成他的威望。

古文：庄宗方爱继岌，即曰：小兒幼稚，安能独行，卿当择其副。
现代文：庄宗正宠爱李继岌，便说：小儿幼稚，怎么能独自带兵，你应当选择一个辅助他的。

古文：崇韬未奏，庄宗曰：无逾于卿者。
现代文：郭崇韬没说话，庄宗说：没有比你更合适的。

古文：乃以继岌为都统，崇韬为招讨使。
现代文：于是任李继岌为都统，任郭崇韬为招讨使。

古文：是岁九月十八日，率亲军六万，进讨蜀川。
现代文：这年九月十八日，率亲军六万，进讨蜀川。

古文：崇韬将发，奏曰：臣以非才，谬当戎事，仗将士之忠力，凭陛下之威灵，庶几克捷。
现代文：郭崇韬将要出发，上奏说：我是无才之人，被授以军权，依靠将士的忠诚武力，仰仗陛下的威严神灵，应该会打胜的。

古文：若西川平定，陛下择帅，如信厚善谋，事君有节，则孟知祥有焉，望以蜀帅授之。
现代文：如果西川平定，陛下选择主帅，要忠信宽厚善谋，事君有节义的，孟知祥是一个，希望能授他以蜀帅。

古文：如宰辅阙人，张宪有披榛之劳，为人谨重而多识。
现代文：如果宰相缺人，张宪有创业之劳，为人谨慎而多识断。

古文：其次李琪、崔居俭，中朝士族，富有文学，可择而任之。
现代文：其次如李琪、崔居俭，是中朝士族，富有文才学识，也可以选而任用。

古文：庄宗御嘉庆殿，置酒宴征西诸将，举酒属崇韬曰：继岌未习军政，卿久从吾战伐，西面之事，属之于卿。
现代文：庄宗到嘉庆殿，设酒宴招待征西诸位将军，举酒敬郭崇韬说：李继岌没有治理过军政，你久随战伐，西面之事，全托您了。

古文：军发，十月十九日入大散关，崇韬以马箠指山险谓魏王曰；朝廷兴师十万，已入此中，傥不成功，安有归路？
现代文：大军出发，十月十九日入大散关，郭崇韬用马鞭指着山川险要对魏王说：朝廷发兵十万，已进入此口，倘若不成功，哪里还有归路？

古文：今岐下飞挽，才支旬日，必须先取凤州，收其储积，方济吾事。
现代文：现在岐下飞车运来的粮食，才够供应十来天，必须先攻取凤州，收其储备，才能解决我们的问题。

古文：乃令李严、康延孝先驰书檄，以谕伪凤州节度使王承捷。
现代文：于是令李严、康延孝先骑马送去檄文，告诉伪凤州节度使王承捷。

古文：及大军至，承捷果以城降，得兵八千，军储四十万。
现代文：等大军到时，王承捷果然献城投降，得士兵八千，军粮四十万。

古文：次至故镇，伪命屯驻指挥使唐景思亦以城降，得兵四千。
现代文：接着到故镇，伪命屯驻指挥使唐景思也献城投降，得士兵四千。

古文：又下三泉，得军储三十余万。
现代文：又攻下三泉，得军粮三十多万。

古文：自是师无匮乏，军声大振。
现代文：从此军中不缺粮，军声大振。

古文：其招怀制置，官吏补置，师行筹画，军书告谕，皆出于崇韬，继岌承命而已。
现代文：其中招抚安置，官吏补充任命，行军筹划，军书通告，都出自郭崇韬，李继岌只是顺承使命而已。

古文：庄宗令内官李廷安、李从袭、吕知柔为都统府纪纲，见崇韬幕府繁重，将吏辐辏，降人争先赂遗，都统府唯大将省谒，牙门索然，由是大为诟耻。
现代文：庄宗令内官李廷安、李从袭、吕知柔为都统府纪纲，看见郭崇韬幕府事务繁多，将吏聚集，投降的人争先贿赂送礼，而都统府只有大将进见，牙门冷清，因此很觉得耻辱。

古文：及六军使王宗弼归款，行赂先招讨府。王衍以成都降，崇韬居王宗弼之第。宗弼选王衍之妓妾珍玩以奉崇韬，求为蜀帅，崇韬许之。
现代文：到六军使王宗弼归顺时，先行贿给招讨府，王衍献成都投降，郭崇韬住在王宗弼府第，王宗弼选王衍的妓妾珍宝献给郭崇韬，请求他当蜀帅，郭崇韬答应了。

古文：又与崇韬子廷诲谋，令蜀人列状见魏王，请奏崇韬为蜀帅。
现代文：王宗弼又和郭崇韬之子郭廷诲合谋，令蜀人上书见魏王，请奏郭崇韬为蜀帅。

古文：继岌览状谓崇韬曰：主上倚侍中如衡、华，安肯弃元老于蛮夷之地，况余不敢议此。
现代文：李继岌看了蜀人上书后对郭崇韬说：皇上倚重侍中犹如宰相，怎么肯把元老丢弃在蛮夷之地，何况我更不敢有这打算。

古文：庄宗令中官向延嗣赍诏至蜀，促班师，诏使至，崇韬不郊迎，延嗣愤愤。
现代文：庄宗令中官向延嗣带诏书到蜀，催促回师，诏使到时，郭崇韬不到郊外迎接，向延嗣愤愤不平。

古文：从袭谓之曰：魏王，贵太子也，主上万福，郭公专弄威柄，旁若无人。
现代文：李从袭对他说：魏王是贵太子，皇上万般喜爱，郭公专弄权柄，旁若无人。

古文：昨令蜀人请己为帅，郭廷诲拥徒出入，贵拟王者，所与狎游，无非军中骁果，蜀中凶豪，昼夜妓乐欢宴，指天画地，父子如此，可见其心。
现代文：昨令蜀人请求任他为帅，郭廷诲进出前呼后拥，尊贵如同王者，在一起游玩的，都是军中勇将，蜀中凶豪，昼夜妓乐欢宴，指天划地，父子这样做可见其心。

古文：今诸军将校，无非郭氏之党，魏王悬军孤弱，一朝班师，必恐纷乱，吾属莫知暴骨之所因相向垂涕。
现代文：现在各军将校，没有不是郭氏一党的，魏王架空，远征在外，孤单势弱，一旦回师，必致变乱，我们的尸骨将不知抛撒何处了因而相对垂泪。

古文：延嗣使还具奏，皇后泣告庄宗，乞保全继岌。
现代文：向延嗣使命完成回宫报告，皇后哭着告诉庄宗，请求保全李继岌。

古文：庄宗复阅蜀簿曰：人言蜀中珠玉金银，不知其数，何如是之微也延嗣奏曰：臣问蜀人，知蜀中宝货皆入崇韬之门，言崇韬得金万两，银四十万，名马千匹，王衍爱妓六十，乐工百，犀玉带百。
现代文：庄宗再看蜀地账簿说：人们说蜀中珠玉金银不计其数，怎么如此之少？向延嗣说：我问蜀人，知道蜀中宝货全进入郭崇韬门下，传说郭崇韬获得黄金万两，银四十万，名马千匹，王衍爱妓六十，乐工上百，犀玉带上百。

古文：廷诲自有金银十万两，犀玉带五十，艺色绝妓七十，乐工七十，他财称是。魏王府，蜀人赂不过遣匹马而已。
现代文：郭廷诲自己有金银十万两，犀玉带五十，艺色绝等的娼妓七十，乐工七十，还有其他财物，魏王府中，蜀人送礼只不过几匹马而已。

古文：庄宗初闻崇韬欲留蜀，心已不平，又闻全有蜀之妓乐珍玩，怒见颜色。
现代文：庄宗起初听说郭崇韬想留在蜀地，心中已不高兴，又听说他占有全部蜀地妓乐珍玩，怒形于色。

古文：即令中官马彦珪驰入蜀视崇韬去就，如班师则已，如实迟留，则与继岌图之。
现代文：立即下令中官马彦王圭奔马到蜀地观察郭崇韬的行动，如回师就算了，如确实迟留蜀地，就和李继岌想办法对付他。

古文：彦珪见皇后曰：祸机之发，间不容发，何能数千里外复禀圣旨哉皇后再言之，庄宗曰：未知事之实否，讵可便令果决？
现代文：马彦王圭见皇后说：祸乱一发生就十分紧急，哪里还能数千里外再传圣旨呢皇后再对庄宗说此事，庄宗说：不知道事情是否属实，岂可就下令处死？

古文：皇后乃自为教与继岌，令杀崇韬。
现代文：皇后便自作主张传令给李继岌，要他杀郭崇韬。

古文：时蜀土初平，山林多盗，孟知祥未至，崇韬令任圜、张筠分道招抚，虑师还后，部曲不宁，故归期稍缓。
现代文：此时蜀地刚平定，山林间多有盗贼，孟知祥又没到，郭崇韬令任圜、张筠分路招抚，担心回师后，地方部队不能安宁，所以归期稍微延缓。

古文：四年正月六日，马彦珪至军，决取十二日发成都赴阙，令任圜权知留事，以俟知祥。
现代文：同光四年正月六日，马彦王圭到军中，决定在十二日从成都出发回师京城，令任圜临时掌管留守事务，等候孟知祥。

古文：诸军部署已定，彦珪出皇后教以示继岌，继岌曰：大军将发，他无衅端，安得为此负心事公辈勿复言。
现代文：各军部署已定，马彦王圭拿出皇后命令给李继岌看，李继岌说：大军即将出发，他又没起事端，怎么能做这负心事你们不要再说这种话。

古文：从袭等泣曰：圣上既有口敕，王若不行，苟中途事泄，为患转深。
现代文：李从袭等人哭着说：皇上既然有口令，王如不下手，假使中途事情泄露，造成的祸害更深。

古文：继岌曰：上无诏书，徒以皇后教令，安得杀招讨使从袭等巧造事端以间之，继岌既英断，僶俛从之。
现代文：李继岌说：皇上没有诏书，只凭皇后敕令，怎么能杀招讨使李从袭等人设计制造事端加以离间，李继岌没有英明果断之才，只得勉力从之。

古文：诘旦，从袭以继岌之命召崇韬计事，继岌登楼避之，崇韬入，左右楇杀之。
现代文：天亮时，李从袭以李继岌的命令召郭崇韬来商讨事情，李继岌上楼避开，郭崇韬进来，左右的人用乱棒打死了他。

古文：崇韬有子五人，廷信、廷诲随父死于蜀，廷说诛于洛阳，廷让诛于魏州，廷议诛于太原，家产籍没。
现代文：郭崇韬有五个儿子，郭廷信、郭廷诲和父亲一起死在蜀地，郭廷说在洛阳被杀，郭廷让在魏州被杀，郭廷议在太原被杀，家产没收。

古文：明宗即位，诏令归葬，仍赐太原旧宅。
现代文：明宗即位后，下诏令归葬，又赐给太原旧宅。

古文：延诲、廷让各有幼子一人，姻族保之获免，崇韬妻周氏，携养于太原。
现代文：郭廷诲、郭廷让各有一名幼子，被亲戚保护免遭杀害，郭崇韬妻周氏，把他们带到太原抚养。

古文：崇韬服勤尽节，佐佑王家，草昧艰难，功无与比，西平巴蜀，宣暢皇威，身死之日，夷夏冤之。
现代文：郭崇韬服事勤恳，尽节尽忠以辅佐李氏王朝，创业艰难，功劳盖世，西平巴蜀，宣扬皇威，死的时候，中外都认为他冤枉。

古文：然议者以崇韬功烈虽多，事权太重，不能处身量力，而听小人误计，欲取泰山之安，如急行避迹，其祸愈速。
现代文：然而有议论认为郭崇韬功劳虽多，掌权太大，不能身处重位量力行事，却听凭小人算计，想获取泰山似的安稳，而又急忙想退隐，祸害来得更快。

古文：性复刚戾，遇事便发，既不知前代之成败，又未体当时之物情，以天下为己任，孟浪之甚也。
现代文：性格又刚强暴烈，遇事便发脾气，既不知道前代的成败事例，又没能详察当前的人心，以管理天下为自己的重任，实在是太鲁莽了。

古文：及权倾四海，车骑盈门，士人谄奉，渐别流品。
现代文：等到权力越来越大，车骑停满家门，士人谄媚趋奉，渐渐又分别门第流品。

古文：同列豆卢革谓崇韬曰：汾阳王代北人，徙家华阴，侍中世在雁门，得非祖德欤？
现代文：同事豆卢革对郭崇韬说：汾阳王郭子仪是代北人，迁徙到华阴，侍中您世代在雁门，是不是和他同宗呢？

古文：崇韬应曰：经乱失谱牒，先人尝云去汾阳王四世。
现代文：郭崇韬答道：经过战乱家谱已失散，先人常说离汾阳王有四代。

古文：革曰：故祖德也。因是旌别流品，援引薄徒，委之心腹；佐命勋旧，一切鄙弃。
现代文：豆卢革说：正是世代有德因此便分别亲疏远近，提拔轻薄之徒，视为心腹，而鄙弃过去有功勋的旧臣。

古文：旧僚有干进者，崇韬谓之曰：公虽代邸之旧，然家无门阀，深知公才技，不敢骤进者，虑名流嗤余故也。
现代文：以前的部下有向他求官的，郭崇韬说：你虽然是代州官府旧部，然而出身不是高贵门户，我深知你的才能，但不敢立即提拔你，因为怕名流笑话我。

古文：及征蜀之行，于兴平拜尚父子仪之墓。
现代文：到征伐蜀地时，在兴平拜谒尚父郭子仪之墓。

古文：尝从容白继岌曰：蜀平之后，王为太子，待千秋万岁，神器在手，宜尽去宦官，优礼士族，不唯疏斥阉寺，骟马不可复乘。
现代文：曾闲谈中对李继岌说：蜀地平定以后，王是太子，等到皇上过世，太子即位，应该除去所有宦官，优待礼遇士族，不仅疏远排斥宦官，连骟马也不可以再骑用了。

古文：内则伶官巷伯，怒目切齿；
现代文：宫内的伶官宦官，对他怒目切齿；

古文：外则旧僚宿将，戟手痛心。
现代文：朝外的旧官宿将，对他痛心疾首。

古文：掇其族灭之祸，有自来矣。
现代文：造成他遭受灭族之祸，是有来由的。

古文：复以诸子骄纵不法，既定蜀川，辇运珍货，实于洛阳之第，籍没之日，泥封尚湿。
现代文：再加上几个儿子骄纵不守法，平定蜀川后，用车子运珍宝，充实洛阳自家府第，没收之日，珍宝上的封泥还是湿的。

古文：虽庄宗季年为群小所惑，致功臣不保其终，亦崇韬自贻其灾祸也。
现代文：虽说是庄宗末年为小人迷惑，致使功臣不能保其善终，但也是郭崇韬自己招来的灾祸。

古文：曾祖植，岭南节度使。
现代文：曾祖父赵植，是岭南节度使。

古文：祖存约，兴元府推官。
现代文：祖父赵存约是兴元府推官。

古文：父隐，右仆射。
现代文：父亲赵隐任右仆射。

古文：光逢与弟光裔，皆以文学德行知名。
现代文：赵光逢与弟弟赵光裔，都以文学德行知名。

古文：光逢幼嗜坟典，动守规检，议者目之为玉界尺。
现代文：赵光逢年幼时爱读经典书籍，一举一动都很守规矩，当时的人把他看作像玉界尺那样正直温和的人。

古文：僖宗朝，登进士第。
现代文：唐僖宗时，进士及第。

古文：逾月，辟度支巡官，历官台省，内外两制，俱有能名，转尚书左丞、翰林承旨。
现代文：过了一个月，任为度支巡官，历任台省官职，在朝廷内外都有能干的名声，转任尚书左丞、翰林承旨。

古文：昭宗幸石门，光逢不从，昭宗遣内养戴知权诏赴行在，称疾解官。
现代文：昭宗巡幸石门，赵光逢不随从，昭宗派戴知权带诏书命他前往石门，他称病辞职。

古文：驾在华州，拜御史中丞。
现代文：皇帝到华州，拜为御史中丞。

古文：时有道士许岩士、瞽者马道殷出入禁庭，骤至列卿宫相，因此以左道求进者众，光逢持宪纪治之，皆伏法，自是其徒颇息。
现代文：这时有道士许岩士、盲人马道殷进出宫廷，很快当上卿相大官，因此用旁门左道求进的人很多，赵光逢依靠宪纪治理此事，都受法纪制服，从此这类人渐渐少了。

古文：改礼部侍郎、知贡举。
现代文：后改任礼部侍郎、主管贡举。

古文：光化中，王道浸衰，南北司为党，光逢素惟慎静，虑祸及己，因挂冠伊洛，屏绝交游，凡五六年。
现代文：光化年中，王道衰退，南北司结党，赵光逢一贯谨慎宁静，担心灾祸殃及自己，因而辞官到伊洛隐居，断绝交往，有五六年之久。

古文：门人柳璨登庸，除吏部侍郎、太常卿。
现代文：他的门人柳璨受重用，任吏部侍郎、太常卿。

古文：梁末帝爱其才，征拜司空、平章事。
现代文：梁末帝爱他的才能，征召为司空、平章事。

古文：无几以疾辞，授司徒致仕。
现代文：没过多久因病辞职，授司徒退休。

古文：同光初，弟光允为平章事，时谒问于私第，尝语及政事，他日，光逢署其户曰请不言中书事，其清净寡欲端默如此。
现代文：同光初年，他的弟弟赵光胤为平章事，时常到家中拜访，曾经谈到政事，有一天，赵光逢在门上题字道：请不要谈论中书省的事。他就是这样清净寡欲，端正沉默。

古文：尝有女冠寄黄金一镒于其室家，时属乱离，女冠委化于他土。
现代文：曾经有女道士寄放二十两黄金在他家里，碰上乱世，女道士死在别处。

古文：后二十年，金无所归，纳于河南尹张全义，请付诸宫观，其旧封尚在。
现代文：二十年后，金子不好还给谁，便交给河南尹张全义，请转送给道观，金子上的旧封条还在。

古文：两登廊庙，四退邱园，百行五常，不欺暗室，搢绅咸仰以为名教主。
现代文：他在两个朝代任官，四次退休，遵行伦常，不暗中做坏事，官员绅士都敬仰地把他当作名教主。

古文：天成初，迁太保致仕，封齐国公，卒于洛阳。
现代文：天成初年，迁太保退休，封齐国公，死在洛阳。

古文：五代祖憕，天宝末，礼部尚书、东部留守。
现代文：五代祖李忄登，天宝末年任礼部尚书、东都留守。

古文：安禄山陷东都，遇害，累赠太尉，谥曰忠懿。
现代文：安禄山攻陷东都时遇害，赠太尉，谥号称忠懿。

古文：憕孙寀，元和朝，位至给事中。
现代文：李忄登的孙子李肕，在元和朝官至给事中。

古文：寀子敬方，文宗朝，谏议大夫。敬方子縠，广明中，为晋公王铎都统判官，以收复功为谏议大夫。
现代文：李肕的儿子李敬方在文宗朝任谏议大夫，李敬方的儿子李鄃在广明年间任晋公王铎的都统判官，以收复之功任谏议大夫。

古文：琪即縠之子也，年十三，词赋诗颂，大为王铎所知，然亦疑其假手。
现代文：李琪是李鄃的儿子，十三岁时，所做的词赋诗颂，大为王铎赞赏，但也疑心是有人替他写的。

古文：一日，铎召縠宴于公署，密遣人以《汉祖得三杰赋》题就其第试之，琪援笔立成。
现代文：一天，王铎召李鄃到公署喝酒，暗地派人以《汉祖得三杰赋》的题目到李家测试他，李琪执笔立刻写成。

古文：赋尾云：得士则昌，非贤罔共，龙头之友斯贵，鼎足之臣可重，宜哉项氏之败亡，一范增而不能用。
现代文：赋的结尾说：得士则昌盛，不贤则无人共事。龙头之友很尊贵，鼎足之臣须倚重，项氏的败亡是很自然的，连一个范增都不能使用。

古文：铎览而骇之，曰：此兒大器也，将擅文价。
现代文：王铎看后很惊异，说：这孩子是会成大器的，将来一定在文坛称雄。

古文：昭宗时，李谿父子以文学知名。
现代文：昭宗时，李溪父子因文学而知名。

古文：琪年十八，袖赋一轴谒谿。
现代文：李琪十八岁时，带着一篇赋去拜访李溪。

古文：谿览赋惊异，倒屣迎门，出琪《调哑钟》、《捧日》等赋，谓琪曰：余尝患近年文士辞赋，皆数句之后，未见赋题，吾子入句见题，偶属典丽，吁可畏也。
现代文：李溪读完后很惊奇，忙不迭地倒穿着鞋子出门迎接，拿出《调哑钟》、《捧日》等赋，对李琪说：我曾经忧虑近来文人的辞赋，都是在几句之后还不见主题。您入句就见主题，对偶典雅华丽，啊，真可畏呀李琪因此更加知名，考上了进士。

古文：自琪为谏官宪职，凡时政有所不便，必封章论列，文章秀丽，览之者忘倦。
现代文：自从李琪当了谏官，凡是时政有不当之处，必定会写奏章评论，文章秀丽，看的人都会忘却疲倦。

古文：琪兄珽，亦登进士第，才藻富赡，兄弟齐名，而尤为梁祖所知，以珽为崇政学士。
现代文：李琪的哥哥李王廷，也是进士，才华横溢，兄弟齐名，特别被梁太祖赏识，任李王廷为崇政学士。

古文：庄宗入汴，素闻琪名，因欲大任。
现代文：唐庄宗进入汴京，早就听说李琪的名声，多次想委以重任。

古文：三年秋，天下大水，国计不充，庄宗诏百僚许上封事，陈经国之要。
现代文：三年秋，发大水，国库空虚，庄宗下诏要官员们上书陈述治国的策略。

古文：臣闻王者富有兆民，深居九重，所重患者，百姓凋耗而不知，四海困穷而莫救，下情不得上达，群臣不敢指言。
现代文：我听说王者统治万民，深居九重宫殿之中，所忧虑的是百姓穷苦却不知道，天下困难却救不了，下情不能上达，群臣不敢说话。

古文：今陛下以水潦之灾，军食乏阙，焦劳罪己，迫切疚怀，避正殿以责躬，访多士而求理，则何思而不获，何议而不臧？止在改而行之，足以择其善者。
现代文：现在陛下因为水涝灾害，军粮缺乏，焦虑而责备自己，十分内疚，避开正殿来承担责任，访求有识之士的指点，这样还有什么要求得不到，有什么建议不是好的呢，只要改正施行，足以选择其中的优良的。

古文：臣闻古人有言曰：谷者，人之司命也；
现代文：我听古人说：谷子是人赖以生存的东西；

古文：地者，谷之所生也；
现代文：土地是谷子所生长的地方；

古文：人者，君之所理也。
现代文：人是君王所治理的。

古文：有其谷则国力备，定其地则人食足，察其人则徭役均，知此三者，为国之急务也。
现代文：有了谷子，国力就增强，稳定了土地，人民就能吃饭，查清了人口就能使徭役平均，知道这三样，是治国的急务。

古文：轩黄已前，不可详记。
现代文：轩辕黄帝以前的事不能详细记述。

古文：自尧湮洪水，禹作司空，于时辨九等之田，收什一之税，其时户一千三百余万，定垦地约九百二十万顷，最为太平之盛。
现代文：自从尧堵洪水，禹做司空，那时辨别九等土地，收十分之一的税，当时一千三百多万民户，垦地约九百二十万顷，是最太平的盛世。

古文：及商革夏命，重立田制，每私田十亩，种公田一亩，水旱同之，亦什一之义也。
现代文：到商汤革命时，重新制定田制，每私田十亩，种公田一亩，水田旱地相同，也是什一税的意思。

古文：洎乎周室，立井田之法，大约百里之国，提封万井，出车百乘，戎马四百匹。
现代文：到了周朝，立井田法，大约方圆百里的国家，四封之内一万井田，出车百乘，战马四百匹。

古文：故当成、康之世，比尧、舜之朝，户口更增二十余万，非他术也，盖三代以前，皆量入以为出，计农以立军，虽逢水旱之灾，而有凶荒之备。
现代文：所以在成、康时期，和尧、舜时代比，户口增加二十多万，不是有别的法术，是因为三代以前，都是量入为出，根据农业收入来设立军队，虽然碰上水灾旱灾，也有度过荒年的储备。

古文：降及秦、汉，重税工商，急关市之征，倍舟车之算，人户既以减耗，古制犹以兼行，按此时户口，尚有千二百余万，垦田亦八百万顷。
现代文：到秦、汉时，对工商业课重税，对关口市场征收很急迫，加倍建造船车，人口已经减少，古代制度仍然在施行，这时的户口还有一千二百多万，耕地也有八百万顷。

古文：至乎三国并兴，两晋之后，则农夫少于军众，战马多于耕牛，供军须夺于农粮，秣马必侵于牛草，于是天下户口，只有二百四十余万。
现代文：至于三国并起，两晋之后，农民比军人还少，战马比耕牛还多，供应军人必然要从农粮中夺来，喂养战马必然要占掉牛吃的草，于是天下户口只有二百四十多万。

古文：洎隋文之代，两汉比隆，及炀帝之年，又三分之一。
现代文：到隋文帝时，与两汉时差不多兴隆，隋炀帝时，又失去了三分之一的民户。

古文：我唐太宗文皇帝，以四夷初定，百姓未丰，延访群臣，各陈所见，惟魏徵独劝文皇力行王道，由是轻徭薄赋，不夺农时，进贤良，悦忠直，天下粟价，斗直两钱。
现代文：我唐太宗文皇帝，看到四方刚刚平定，百姓没有丰足，便访问群臣，要他们各自陈述见解，只有魏征劝文皇力行王道，于是减轻税收，不耽误农时，引进贤良人才，使忠诚正直的人喜悦，天下的粮价，每斗价值两钱。

古文：臣之此言，是魏徵所以劝文皇也，伏惟深留宸鉴。
现代文：我这些话，是魏征用来劝谏文皇的话，请陛下留心。

古文：如以六军方阙，不可轻徭，两税之余，犹须重敛，则但不以折纳为事，一切以本色输官，又不以纽配为名，止以正耗加纳，犹应感悦，未至流亡。
现代文：如果因为六军缺粮，不能减轻徭役，两税之外，还必须加重聚敛，也不要专门折纳，一切用本色缴纳，也不要以纽配为名，只应正耗加税，这样还可以使百姓高兴，不至于流亡在外。

古文：况今东作是时，羸牛将驾，数州之地，千里运粮，有此差徭，必妨春种，今秋若无粮草，保以赡军。
现代文：况且现在要东征，瘦弱的牛也要用上，数州之地，运粮走动几千里，有了这种差使，必然妨碍春天播种，今天秋天如没有粮草，又拿什么供应军队？

古文：臣伏思汉文帝时，欲人务农，乃募人入粟，得拜爵及赎罪，景帝亦如之。
现代文：我想汉文帝时，希望有人务农，便招募能贡纳粮食的人，可以授给爵位和赎免罪行，景帝也照这样办。

古文：后汉安帝时，水旱不足，三公奏请，富人入粟，得关内侯及公卿以下散官。
现代文：后汉安帝时，因水灾旱灾减产，三公上奏说，富人如能提供粮食，可以当关内侯以及公卿以下散官。

古文：本朝乾元中，亦曾如此。
现代文：本朝乾元年间，也曾经这样办过。

古文：今陛下纵不欲入粟授官，愿明降制旨下诸道，合差百姓转仓之处，有能出力运官物到京师，五百石以上，白身授一初任州县官，有官者依资迁授，欠选者便与放选。
现代文：现在陛下即使不想采取献粮授官的办法，也希望能公开下旨给各地及百姓转运粮食的地方，有能力运官物到首都，超过五百石，平民授给州县官，原有官者依资历递授，候选的官便授以实职。

古文：千石以上至万石，不拘文武，明示赏酬。
现代文：千石以上到万石的，不论文官武官，明确表示奖赏。

古文：免令方春农人流散，斯亦救民转仓赡军之一术也。
现代文：以免让春天时农民散失流亡，这也是救民转运供养军队的一个办法。

古文：庄宗深重之，寻命为国计使，垂为辅相，俄遇萧墙之难而止。
现代文：庄宗很重视这个建议，立即任命李琪为国计使，又将任他为宰相，不久因内乱而作罢。

古文：及明宗即位，豆卢革、韦说得罪，任圜陈奏，请命琪为相，为孔循、郑珏排沮，乃相崔协。
现代文：到明宗即位，豆卢革、韦说获罪，任圜上奏，请任命李琪为宰相，被孔循、郑珏阻止，便任崔协为宰相。

古文：琪时为御史大夫，安重诲于台门前专杀殿直马延。虽曾弹奏，而依违词旨，不敢正言其罪，以是托疾，三上章请老；朝旨不允，除授尚书左仆射。
现代文：李琪这时是御史大夫，安重诲在御史台门前擅自杀殿直马延，虽然曾经弹劾过他，但言词模棱两可，不敢直言安重诲的罪行，因为这件事李琪推托有病，三次上书请求退休，朝廷不允许，任命为尚书左仆射。

古文：自是之后，尤为宰执所忌，凡有奏陈，靡不望风横沮。
现代文：从这以后，更受宰相猜忌，凡是上奏言事，无不受到排挤拦阻。

古文：天成末，明宗自汴州还洛，琪为东都留司官班首，奏请至偃师奉迎。时琪奏中有败契丹之凶党，破真定之逆贼之言，诏曰：契丹即为凶党，真定不是逆贼，李琪罚一月俸。
现代文：天成末年，明宗从汴州返回洛阳，李琪为东都留司官班首，请求到偃师迎接，他的上奏中有打败契丹的凶党，攻破真定这个逆城的句子，诏书说：契丹是凶党，真定不是逆城，李琪罚款一个月的俸禄。

古文：又尝秦敕撰《霍彦威神道碑》文。
现代文：又曾奉皇帝命令撰写《霍彦威神道碑》一文。

古文：琪，梁之故相也，叙彦威仕梁历任，不言其伪。中书奏曰：不分真伪，是混功名，望令改撰。
现代文：李琪是梁朝过去的宰相，叙述霍彦威在梁时历任官职，不说是任伪官，中书上奏说：不分真伪，混淆功名，请命令他改写。

古文：多此类也。
现代文：还有不少这类事。

古文：琪虽博学多才，拙于遵养时晦，知时不可为，然犹多岐取进，动而见排，由己不能镇靖也。
现代文：李琪虽然博学多才，但不懂韬晦养性，明知事情不可办好，还要走各种路子求取功名，动不动受排挤，是他自己不能镇静的缘故。

古文：以太子太傅致仕。
现代文：以太子太傅退休。

古文：长兴中，卒于福善里第，时年六十。
现代文：长兴年中，死于福善里家中，六十岁。

古文：子贞，官至邑宰。
现代文：儿子李贞，当官当到邑宰一类。

古文：琪以在内署时所为制诏，编为十卷，目曰《金门集》，大行于世。
现代文：李琪把他在内署时所写的制诏编成十卷，取名叫《金门集》，流行于世间。

古文：父佐，海州刺史。
现代文：父亲阎佐，任海州刺史。

古文：宝少事硃瑾为牙将，瑾之失守于兗也，宝与瑾将胡规、康怀英归汴梁，皆擢任之。
现代文：阎宝年轻时在朱瑾手下当牙将，朱瑾失守兖州后，阎宝和朱瑾的将军胡规、康怀英投奔汴梁，都受到提拔。

古文：自梁祖陈师河朔，争霸关西，宝与葛从周、丁会、贺德伦、李思安各为大将，统兵四出，所至立功，历洺、随、宿、郑四州刺史。
现代文：自从梁太祖在河朔用兵，到关西争霸，阎宝和葛从周、丁会、贺德伦、李思安都是大将，带兵四面出击，所到之地立功受奖，历任氵名、随、宿、郑四州刺史。

古文：天祐六年，梁祖以宝为邢洺节度使、检校太傅。
现代文：天祐六年，梁太祖任阎宝为邢氵名节度使、检校太傅。

古文：庄宗定魏博，十三年，攻相、卫、洺、磁，下之，宝独保邢州，城孤援绝。
现代文：唐庄宗平定魏博，天祐十三年，又进攻相、卫、氵名、磁等州，都被攻下了，只有阎宝独自保住邢州，孤城失去援助。

古文：八月，宝以邢州降，庄宗嘉之，进位检校太尉、同平章事，遥领天平国节度使、东南面招讨等使，待以宾礼，位在诸将上，每有谋画，与之参决。
现代文：八月，阎宝献邢州投降，庄宗嘉奖了他，任检校太尉、同平章事，遥任天平军节度使、东南面招讨等使，以宾客之礼相待，地位在各将之上，每当有要事谋划，总与他一起商量决定。

古文：契丹之寇幽州也，周德威危急，宝与李存审从明宗击契丹于幽州西北，解围而还。
现代文：契丹侵犯幽州时，周德威的情况危急，阎宝和李存审跟随明宗在幽州西北攻打契丹，解除幽州之围后回师。

古文：胡柳之役，诸军逗挠，汴军登无石山，其势甚盛。
现代文：胡柳一战，各军逗留不前，梁军登上无石山，军势很盛大。

古文：庄宗望之，畏其不敌，且欲保营。
现代文：庄宗看了，担心抵挡不住，想保住营地。

古文：宝进曰：王深入敌境，偏师不利，王彦章骑军已入濮州，山下唯列步兵，向晚皆有归志。我尽锐击之，败走必矣。
现代文：阎宝进言说：您已深入敌境，偏师不利，敌军王彦章的骑兵已进入濮州，山下只剩下步兵，到晚上都有回营的想法，我们用精锐兵力攻击，敌人必然败走。

古文：今若引退，必为所乘，我军未集，更闻贼胜，即不战而自溃也。
现代文：现在如果撤退，必然会被敌人乘势进攻，我军还没有集合，若再听说敌人胜了，就会不战而自己溃散。

古文：凡决胜料情，情势已得，断在不疑。
现代文：凡是决定胜利要料定军势，决定作战要料定军情，情势已料定了，就应毫不迟疑的做出决断。

古文：今王之成败，在此一战，若不决胜，设使余众渡河，河朔非王有也，王其勉之庄宗闻之耸听，曰：微公几失计。
现代文：现在大王您的成败就在这一战，如不决胜，假如使剩下的兵力渡过黄河，河朔一带就不归您所有了，您要努力而为呀。庄宗听了一惊，说：没有您就几乎失去战机了。

古文：即引骑大噪，奋槊登山，大败汴人。
现代文：立即带骑兵大声呼喊，挥动长矛攻山，大败梁军。

古文：十八年，张文礼杀王镕叛，宝帅师进讨。
现代文：天祐十八年，张文礼杀害王反叛，阎宝率领军队前去讨伐。

古文：八月，收赵州，进渡滹水，擒贼党张友顺以献。
现代文：八月，收复赵州，渡过滹水，抓获贼党张友顺。

古文：九月，进逼真定，结营西南隅。掘堑栅以环之，决大悲寺漕渠以浸其郛。
现代文：九月，逼近真定，在西南隅扎营，挖沟环绕城墙，决开大悲寺漕渠中的水淹浸外城墙。

古文：十九年正月，契丹三十万来援镇州，前锋至新乐，众心忧之。
现代文：十九年正月，契丹三十万人来救援镇州，前锋到了新乐，众人很忧虑。

古文：宝见庄宗，指陈方略，军情乃安。
现代文：阎宝见庄宗，陈述作战方略，军情才安定。

古文：敌退，加检校侍中。
现代文：敌人退走，加授检校侍中。

古文：三月，城中饥，王处瑾之众出城求食，宝纵其出，伏兵截击之。
现代文：三月，城中饥荒，王处瑾的很多士兵出城找食物，阎宝放他们出来，埋伏士兵想截住他们。

古文：饥贼大至，诸军未集，为贼年乘；宝乃收军退保赵州，因惭愤成疾，疽发背而卒，时年六十。
现代文：饥饿的敌兵大量来到，而阎宝各军还没集合，被敌人乘势击散，阎宝便收拢军队退保赵州，因此羞惭忧愤，积成疾病，背上长痈疽而死，死时六十岁。

古文：李袭吉，自言左相林甫之后，父图，为洛阳令，因家焉。
现代文：李袭吉，自己说是唐朝左相李林甫的后代，父亲李图，为洛阳令，所以居家洛阳。

古文：袭吉乾符末应进士举，遇乱，避地河中，依节度使李都，擢为盐铁判官。
现代文：李袭吉在乾符末年应进士举，遇战乱，逃避到河中，服事节度使李都，提升为盐铁判官。

古文：袭吉博学多通，尤谙悉国朝近事，为文精意练实，动据典故，无所放纵，羽檄军书，辞理宏健。
现代文：李袭吉博学通识，特别是熟悉国朝近事，写的文章精意练实，引经据典，无所放纵，檄文军书，辞理宏大雄健。

古文：自武皇上源之难，与梁祖不协，乾宁末，刘仁恭负恩，其间论列是非，交相聘答者数百篇，警策之句，播在人口，文士称之。
现代文：自从武皇在上源遭暗算后，与梁太祖不合。乾宁末年，刘仁恭负恩，这期间他写的论列各方是非，交相聘答的文书几百篇，名言警句，人人传诵，文士称赞。

古文：三年，迁节度副使，从讨王行瑜，拜右谏议大夫。
现代文：光启三年，迁升为节度副使，随行征讨王行瑜，任右谏议大夫。

古文：及师还渭北，武皇不获入觐，为武皇作违离表，中有警句云：穴禽有翼，听舜乐以犹来；
现代文：到回师渭北，武皇没获准入宫见唐昭宗，李袭吉为武皇做违离表，里面有警句：洞中飞禽有翼，听到舜乐仍飞来；

古文：天路无梯，望尧云而不到。
现代文：天路没有长梯，望见尧云而不到。

古文：昭宗览之嘉叹。
现代文：唐昭宗看了后赞叹。

古文：洎袭吉入奏，面诏谕之，优赐特异。
现代文：到李袭吉上奏后，当面教导他，优待赏赐特别多。

古文：一别清德，十有余年，失意杯盘，争锋剑戟。
现代文：一别之后，十五年多，失意杯盘，争锋剑戟。

古文：山长水阔，难追二国之欢；
现代文：山高水阔，难追二国之交欢；

古文：雁逝鱼沉，久绝八行之赐。
现代文：雁去鱼沉，久断八行之书信。

古文：比者仆与公实联宗姓，原忝恩行，投分深情，将期栖托，论交马上，荐美朝端，倾向仁贤，未省疏阙。
现代文：近来，我与你联上同宗同姓，原先忝受您的恩知，意气相合，期望依托于您，在马背上论交，在朝廷上荐举，倾慕仁贤，不嫌我的疏缺。

古文：岂谓运由奇特，谤起奸邪。
现代文：哪想到命运突起变化，诽谤起于奸邪。

古文：毒手尊拳，交相于幕夜；
现代文：毒手尊拳，在晚上相加；

古文：金戈铁马，蹂践于明时。
现代文：金戈铁马，在白天交战。

古文：狂药致其失欢，陈事止于堪笑。
现代文：狂药引来我们失欢，往事只是值得一笑。

古文：今则皆登贵位，尽及中年，蘧公亦要知非，君子何劳用壮。
现代文：现在都已登高位，均到中年，蘧公也知道过错，君子何必自恃强壮。

古文：今公贵先列辟，名过古人。
现代文：今天您的尊贵超过同列，大名高过古人。

古文：合纵连衡，本务家邦之计；
现代文：合纵连横，是建立国家的计策；

古文：拓地守境，要存子孙之基。
现代文：扩地守境，要留存给子孙基业。

古文：文王贵奔走之交，仲尼谭损益之友，仆顾惭虚薄，旧忝眷私，一言许心，万死不悔，壮怀忠力，犹胜他人，盟于三光，愿赴汤火。
现代文：文王看重相随奔走的交情，孔子谈过损友益友的不同，我惭愧自己空虚浅薄，但以前和您有私交，许诺一言，万死不悔，壮怀忠力，仍然胜过他人，当着上天誓盟，愿赴汤蹈火而不辞。

古文：公又何必终年立敌，恳意相窥，徇一时之襟灵，取四郊之倦弊，今日得其小众，明日下其危墙，弊师无遗镞之忧，邻壤抱剥床之痛。
现代文：您又何必终年树敌，专心窥视他人，逞自己一时的心愿，在倦敝时占取，今天得到一些部众，明天攻下他的危城，军队劳累，邻国怀恨。

古文：又虑悠悠之党，妄渎听闻，见仆韬勇枕威，戢兵守境，不量本末，误致窥觎。
现代文：又有荒谬之徒，以狂言扰乱您的听闻，看见我藏勇收威，息兵保境，便不量本末轻重，误引窥伺我们。

古文：且仆自壮岁已前，业经陷敌，以杀戮为东作，号兼并为永谋。
现代文：而且我从壮年以前，历经冲锋陷阵，以杀戮之事当作日常耕作，把兼并当作长远目标。

古文：及其首陟师坛，躬被公兗，天子命我为群后，明公许我以下交，所以敛迹爱人，蓄兵务德，收燕蓟则还其故将，入蒲坂而不负前言。
现代文：等到首登将台，身穿公侯衣服，皇帝命我为公卿，您与我结与朋友，所以收敛锋芒爱护他人，藏起武器务求德业，收复燕蓟后归还他的故将，进入蒲坂而不负以前的诺言。

古文：况五载休兵，三边校士，铁骑犀甲，云屯谷量。
现代文：何况休兵五年，三边将士，铁骑犀甲，像云那么多，似谷粒一样数不清。

古文：马邑兒童，皆为锐将；
现代文：马邑的儿童，都是锐将；

古文：鹫峰宫阙，咸作京坻。
现代文：鹫峰的宫阙，都作为京城。

古文：问年犹少于仁明，语地幸依于险阻，有何觇睹，便误英聪。
现代文：若问年岁我比您小，若说到地方则幸能凭依险阻，不知有什么可以图取的，影响了您英明的视听。

古文：况仆临戎握兵，粗有操断，屈伸进退，久贮心期。
现代文：况且我遇到战事指挥士兵，也略有策谋决断，屈伸进退，心中早有计划。

古文：胜则抚三晋之民，败则征五部之众，长驱席卷，反首提戈。
现代文：胜了就安抚三晋之民，败了就征召五部之众，能长驱席卷，回首提戈。

古文：但虑隳突中原，为公后患，四海群谤，尽归仁明，终不能见仆一夫，得仆一马。
现代文：只是担心在中原奔突践踏，成为您的后患，四海群谤，尽归于您，终究不能见我一人，得我一马。

古文：锐师傥失，则难整齐，请防后艰，愿存前好。
现代文：倘若精锐军队有个差错，则难以保证整齐，请为预防事后的艰险，愿保留从前的友好。

古文：矧复阴山部落，是仆懿亲；
现代文：再说阴山部落是我的至亲；

古文：文靖求始毕之众，元海征五部之师，宽言虚词，犹或得志。
现代文：以前文靖求始毕之众，元海征集五部之师，只是说些宽泛虚空的话，还能做得到、实现心愿。

古文：今仆散积财而募勇辈，辇宝货以诱义戎，征其密亲，啗以美利，控弦跨马，宁有数乎但缘荷位天朝，恻心疲瘵，峨峨亭障，未忍起戎。
现代文：现在我散发积财募集壮勇之士，运去宝物招来节义之兵，征召亲戚，给他利益，带弓骑马的士兵，还会数得清吗？但因为在天朝任职有恻隐之心，不忍心起兵。

古文：仆少负褊心，天与直气，间谋诡论，誓不为之。
现代文：我少时心地狭窄，性格耿直，离间诡计一类的事，发誓不干。

古文：傥愚衷未豁，彼抱犹迷，假令罄三朝之威，穷九流之辩，遣回肝膈，如俟河清。
现代文：如果我的衷心不露，别人的心仍然迷惑，即使用尽三朝的威信，说完九流的辩言，要使别人回心转意，就像等黄河水清一样难以实现。

古文：今者执简吐诚，愿垂保鉴。
现代文：现在写信表明诚意，愿您鉴察。

古文：仆自眷私睽隔，翰墨往来，或有鄙词，稍侵英听，亦承嘉论，每赐骂言。
现代文：我自从与您私交断绝后，往来书信，有时会说些难听的话，伤害了您，也曾接到您的高论，每次赐给骂言。

古文：叙欢既罢于寻戈，焚谤幸蠲其载笔，穷因尚口，乐贵和心，愿祛沉阏之嫌，以复埙篪之好。
现代文：叙述欢乐能放弃打仗，消除诽谤能使文笔清洁，争言斗口就走不通，和心悦意就能快乐，愿意去掉旧嫌，修复兄弟之好。

古文：今者卜于嚬分，不欲因人，专遣使乎，直诣铃阁。
现代文：今天看在以前情份，不想托人，专门派遣使者，直到阁下跟前。

古文：古者兵交两地，使在其间，致命受辞，幸存前志。
现代文：古时两地交兵，使者在于其间，送信接信，幸存前志。

古文：昔贤贵于投分，义士难于屈雠，若非仰恋恩私，安可轻露肝膈，凄凄丹愫，炳炳血情，临纸向风，千万难述。
现代文：昔贤看重意气相合，义士难于委屈事仇，若不是留恋恩情私谊，怎么会轻易说心里话。凄凄丹心，炳炳血情，临纸向往之情，千万中难述其一。

古文：梁祖览之，至毒手尊拳之句，怡然谓敬翔曰：李公斗绝一隅，安得此文士如吾之智算，得袭吉之笔才，虎傅翼矣又读至马邑兒童、阴山部落之句，梁祖怒谓敬翔曰：李太原残喘余息，犹气吞宇宙，可诟骂之。
现代文：梁太祖看信，到毒手尊拳一句时，高兴地对敬翔说：李公占据着一小角地方，怎么会得到这种文士，如果用我的智谋，再得到李袭吉的文才，就像老虎添了翅膀。又读到马邑儿童、阴山部落等句，梁太祖生气地对敬翔说：李克用只剩下一口气，仍然气吞宇宙，可以臭骂他。

古文：及翔为报书，词理非胜，由是袭吉之名愈重。
现代文：敬翔写回信时，词句理气均超不过原信，因此李袭吉的名气更大。

古文：自广明大乱之后，诸侯割据方面，竞延名士，以掌书檄。是时梁有敬翔，燕有马郁，华州有李巨川，荆南有郑准，钱塘有罗隐，魏博有李山甫，皆有文称，与袭吉齐名于时。
现代文：自从广明大乱后，诸侯割据各地，竞相延揽名士，掌管文书军檄，此时梁朝有敬翔，燕地有马郁，华州有李巨川，荆南有郑准，钱塘有罗隐，魏博有李山甫，都以文章出名，与李袭吉一起著称于当时。

古文：袭吉在武皇幕府垂十五年，视事之暇，唯读书业文，手不释卷。
现代文：李袭吉在武皇幕府有十五年，办公事之余，只是读书作文，手不释卷。

古文：性恬于荣利，奖诱后进，不以己能格物。
现代文：性格淡泊于名利，提拔后进，不以自己的才能求财物。

古文：参决府事，务在公平，不交赂遗，绰绰有士大夫之风概焉。
现代文：参预决策公事，务必公平，不互相送礼，绰绰有士大夫的风度气概。

古文：性狡谲，多智算。
现代文：生性狡猾，多有智谋。

古文：初，自代北与明宗俱事武皇，因负罪奔梁；在梁复以罪奔蜀，蜀以蕃人善骑射，因为亲将。
现代文：起初，从代北和明宗一起在武皇手下供事，因为犯罪投奔汴梁，在汴梁又因罪投奔蜀地，蜀人看他是蕃人擅长骑射，便任为亲将。

古文：蜀后主王衍，幼年袭位，其政多僻。
现代文：蜀后主王衍，幼年时继承王位，政治多有弊端。

古文：宦官王承休居中用事，与成都尹韩昭内外相结，专采择声色，以固宠幸。
现代文：宦官王承休在宫中掌权，和成都尹韩昭内外勾结，专门收取美女声乐，以便得到蜀主的宠幸。

古文：武臣宿将，居常切齿。
现代文：武臣宿将都切齿痛恨他们。

古文：重霸谄事承休，特见委信。
现代文：而安重霸谄媚奉承王承休，特别受信任。

古文：梁末，岐下削弱，蜀人夺取秦、成、阶等州，重霸说承休求镇秦州。
现代文：梁朝末年，岐下势力受到削弱，蜀人占领了秦、成、阶等州，安重霸游说王承休向蜀主请求镇守秦州。

古文：仍于军中选山东骁果，得数千人，号龙武都，以承休为军帅，重霸副焉，俱在天水。
现代文：又在军中挑选山东骁勇士兵数千人，号称龙武都，蜀主以王承休为秦州军帅，以安重霸为副帅，都在天水。

古文：岁余，承休欲求旄钺，乃以陇西花木入献，又称秦州山水之美，人物之盛，请后主临幸，而韩昭赞成之。
现代文：一年后，王承休想要求旄钺节仗，便献上陇西的花木，又说秦州山水秀美，人物出众，请后主来巡视，而韩昭助成这事。

古文：同光二年十月，蜀主率众数万，由剑阁将出兴、凤，以游秦州；
现代文：同光二年十月，蜀主带着数万人，从剑阁准备经过兴州、凤州，再到秦州。

古文：至兴州，遇魏王继岌军至，狼狈而旋。
现代文：到兴州时，遇上魏王李继岌的军队攻来，狼狈而回。

古文：承休遽闻东师入讨，大恐，计无从出，问于重霸。
现代文：王承休猛然听说后唐军队入川征讨，大为惊恐，想不出主意，向安重霸询问。

古文：蜀中精兵，不下十万，咫尺之险，安有不济，纵东军尽如狼虎，岂能入剑门然国家有患，开府特受主知，不得失于奔赴，此州制置事定，无虞得失，重霸愿从开府赴阙。
现代文：蜀地有不下十万的精兵，地势险要，哪有不取胜的？纵然东方军队都如狼虎般勇猛，怎么能进入剑门？然而国家有难，您受主上特别的知遇之恩，不应该不去救援，这里安置已定，不用操心，我愿随您去朝廷。

古文：承休素信以为忠赤。
现代文：王承休一直信任他的忠诚。

古文：重霸出秦州金帛以赂群羌，买由州山路归蜀。
现代文：安重霸拿出秦州的金帛来贿赂各路羌人，从文州的山路回蜀地。

古文：承休拥龙武军及招置仅万人从行，令重霸权握部署，州人祖送，秦州军亦列部队。
现代文：王承休带龙武军及招置近一万人出发，命令安重霸掌管部署，当地百姓送行，秦州军队也排列成行。

古文：承休登乘，重霸马前辞曰：国家费尽事力，收获陇西，若从开府南行，陇州即时疏失，请开府自行，重霸且为国守籓。
现代文：王承休登上车子，安重霸却在马前告辞说：国家费尽力气才收复陇西，如随从您回南边，陇州立即会出漏子，还是请您自己去，我且为国家守护疆土。

古文：承休既去，重霸在秦州，闻明宗起河北，即时遣使以秦、成等州来降。
现代文：王承休走了后，安重霸在秦州，听说明宗从河北发兵，立即派使者献上秦、成等州投降。

古文：天成初，用为阆州团练使。未几，召还为左卫大将军。常以奸佞揣人主意，明宗尤爱之。
现代文：天成初年，任阆州团练使，没多久，召回任左卫大将军，常常以奸佞揣测皇帝心意，明宗特别喜爱他。

古文：长兴末，明宗谓侍臣曰：安重霸朕之故人，以秦州归国，其功不细，酬以团练防御，恐非怀来之道。
现代文：长兴末年，明宗对侍臣说：安重霸是我的故人，献秦州归回国家，功劳不小，授任团练防御做报酬，恐怕不合招抚怀柔之道。

古文：范延光曰：将校内有自河东、河北从陛下龙飞故人，尚有未及团防者，今若遽授重霸方镇，恐为人窃议。
现代文：范延光说：将校中有从河东、河北追随陛下的龙飞故人，有的还没当到团防一级官，现在如突然授给安重霸一处方镇，恐怕被人暗地议论。

古文：明宗不悦。
现代文：明宗不高兴。

古文：未几，竟以同州节钺授之。
现代文：没多久，还是授给同州节钺。

古文：清泰初，移授西京留守、京兆尹。
现代文：清泰初年，调任西京留守、京兆尹。

古文：先是，秦、雍之间，令长设酒食，私丐于部民者，俗谓之捣蒜。
现代文：早先，秦雍二州之间，令长摆设酒食，私下向部民收买人心的，俗称捣蒜。

古文：及重霸之镇长安，亦为之，故秦人目重霸为捣蒜老。
现代文：安重霸镇守长安时，也这样做，所以秦人把他看作捣蒜佬。

古文：其年冬，改云州节度。居无何，以病求代，时家寄上党，及归而卒。
现代文：这年冬天，改任云州节度使，没多久，因病请示别人代理，这时家庭寄居在上党，安重霸回到家中便死去。

古文：重霸善悦人，好赂遗，时人目之为俊。
现代文：安重霸善于取悦他人，喜欢送礼贿赂，当时人把他看作出众的人。

古文：张文礼，燕人也。
现代文：张文礼，燕地人。

古文：初为刘仁恭裨将，性凶险，多奸谋，辞气庸下，与人交言，癖于不逊，自少及长，专蓄异谋。
现代文：开始时任刘仁恭偏将，性格凶险，颇多奸谋，言行庸俗卑下，和人交谈言语不逊，从少年到成年，专门心怀阴谋诡计。

古文：及从刘守文之沧州，委将偏师。
现代文：到跟随刘守文到沧州时，任偏师将军。

古文：守文省父燕蓟，据城为乱。及败，奔于王镕。
现代文：当刘守文到燕蓟探视父亲时，张文礼便据城反叛，失败后，投奔王。

古文：察镕不亲政事，遂曲事当权者，以求衒达。
现代文：看到王不理政事，便百般迎奉当权者，以求往上爬。

古文：每对镕自言有将才，孙、吴、韩、白，莫己若也。
现代文：常常对王说自己有将才，孙子、吴起、韩信、白起，都不如自己。

古文：镕赏其言，给遗甚厚，因录为义男，赐姓，名德明，由是每令将兵。
现代文：王赞赏他的话，赏赐很优厚，还收为义子，赐姓王，取名叫德明，从此常要他带兵。

古文：素不知书，亦无方略，惟于懦兵之中萋菲上将，言甲不知进退，乙不识军机，以此军人推为良将。
现代文：从来不看书，也没有方略，只不过是懦弱士兵中一个稍微出众的上将，说这个不懂战争的进退，说那个不识军机谋略，因此军人们便认为他是一位良将。

古文：初，梁将杨师厚在魏州，文礼领赵兵三万夜掠经、宗，因侵贝郡。
现代文：起初，梁将杨师厚在魏州，张文礼带三万赵兵夜里抢掠经、宗二地，又侵入贝郡。

古文：师厚先率步骑数千人，设伏于唐店。
现代文：杨师厚先率步兵骑兵数千人，在唐店设下埋伏。

古文：文礼大掠而旋，士皆卷甲束兵，夜凯歌，行至唐店，师厚伏兵四面围合，杀戮殆尽，文礼单骑仅免。
现代文：张文礼大掠而返，士兵都收起甲胄武器，夜里唱着凯歌，走到唐店，杨师厚的伏兵四面合围，几乎杀尽赵兵，张文礼仅一人幸免。

古文：自尔犹对诸将大言，或让之曰：唐店之功，不须多伐。
现代文：然而张文礼还对各位将军说大话，有人责备他说：唐店之功，不须过于自夸。

古文：文礼大惭。
现代文：张文礼大为惭愧。

古文：在镇州既久，见其政荒人僻，常蓄异图；酒酣之后，对左右每泄恶言，闻者莫不寒心。
现代文：在镇州时间长了，见这里政治混乱，人心乖僻，因而常常心怀异志，酒酣之后，对身边人常发泄恶言，听的人无不寒心。

古文：惟王镕略无猜间，渐为腹心，乃以符习代其行营，以文礼为防城使，自此专伺间隙。
现代文：只有王一点都不猜疑他，渐渐成为心腹，王任符习代替自己主管行营，任张文礼为防城使，张文礼自此专门窥伺寻找机会。

古文：及镕杀李宏规，委政于其子昭祚。
现代文：当王杀李弘规后，把政事交给自己的儿子王昭祚。

古文：昭祚性逼戾，未识人间情伪，素养名持重，坐作贵人，既事权在手，朝夕欲代其父，向来附势之徒，无不族灭。
现代文：王昭祚性格偏狭乖戾，不识人情真伪，一贯养名持重，安然成为贵人，一旦权力在手，天天想取代自己的父亲，以前趋附王的人，无不遭到灭族的惩罚。

古文：初，李宏规、李蔼持权用事，树立亲旧，分董要职，故奸宄之心不能摇动，文礼颇深畏惮。
现代文：起初，李弘规、李蔼掌权管事，提拔亲朋故友，分别担任要职，所以奸邪之徒不能动摇政权，张文礼很有些畏惧。

古文：及宏规见杀，其部下五百人惧罪，将欲奔窜，聚泣偶语，未有所之。
现代文：到李弘规被杀后，李弘规部下五百人害怕受牵连，将要逃散，聚在一起哭泣交谈，没有逃奔的地方。

古文：文礼因其离心，密以奸辞激之曰：令公命我尽坑尔曹，我念尔十余年荷戈随我，为家为国，我若不即杀尔，则得罪于令公；我若不言，又负尔辈。
现代文：张文礼趁他们与王离心之机，暗地用奸诈的话激发他们说：主公命令我把你们都活埋掉，我念你们十多年来手拿武器跟随我，为家为国南征北战，我若不立即杀你们，就得罪了主公，我如不说出来而杀了你们，又对不住你们。

古文：众军皆泣。
现代文：众军都哭了。

古文：是夜作乱，杀王镕父子，举族灰灭，惟留王昭祚妻硃氏通梁人；寻间道告于梁曰：王氏丧于乱军，普宁公主无恙。
现代文：这天夜里张文礼领着他们作乱，杀死王父子，灭掉全族，只留下王昭祚的妻子朱氏与梁人打交道，旋即派人从小道秘密告诉梁朝说：王氏死于乱军之中，普宁公主没出事。

古文：文礼徇贼帅张友顺所请，因为留后，于潭城视事。
现代文：张文礼应乱军主帅张友顺的要求成为镇州留后，到潭城上任管事。

古文：以事上闻，兼要节旄，寻亦奉笺劝进，庄宗姑示含容，乃可其请。
现代文：把这事告诉朝廷，并要求给予节旄，接着又写信劝唐庄宗当皇帝，庄宗姑且表示宽容，答应他做节度使的要求。

古文：文礼比厮役小人，骤居人上，行步动息，皆不自安。
现代文：张文礼从一个仆役小人的地位，骤然居于众人之上，走路起居，都觉得很不安全。

古文：出则千余人露刃相随，日杀不辜，道路以目，常虑我师问罪，奸心百端。
现代文：出来时一千多人带刀跟从，每天都要杀死无辜的人，路上行人怒目而视。张文礼总担心朝廷问罪，因而生出各种奸邪之心。

古文：南通硃氏，北结契丹，往往擒获其使，庄宗遣人送还，文礼由是愈恐。
现代文：南边与朱氏通好，北边与契丹交结，常常抓获契丹人的使者，庄宗又派人送回，张文礼于是更加恐慌。

古文：是岁八月，庄宗遣阎宝、史建瑭及赵将符习等率王镕本军进讨。
现代文：这一年八月，庄宗派阎宝、史建瑭以及赵将符习等人率王原来的军队征讨张文礼。

古文：师兴，文礼病疽腹，及闻史建瑭攻下赵州，惊悸而卒。
现代文：发兵时，张文礼腹部发疽，听说史建瑭攻下赵州，受惊吓而死。

古文：其子处瑾、处球秘不发丧，军府内外，皆不知之，每日于寝宫问安。
现代文：他的儿子张处瑾、张处球秘不发丧，军府内外都不知道，每天到寝宫来问安。

古文：处瑾与其腹心韩正时参决大事，同谋奸恶。
现代文：张处瑾与心腹韩正时主持决定大事，同谋奸恶。

古文：初，文礼疽未发时，举家咸见鬼物，昏瞑之后或歌或哭，又野河色变如血，游鱼多死，浮于水上，识者知其必败。
现代文：起初，张文礼还没发疽时，全家都看见有鬼物，在夜晚昏暗以后，时歌时哭，又有野河的颜色变如血色，水中游鱼死了很多，浮在水面上，识天象的人知道他一定会败亡。

古文：十九年三月，阎宝为处瑾所败，庄宗以李嗣昭代之。
现代文：天祐十九年三月，阎宝被张处瑾打败，庄宗用李嗣昭代替他。

古文：四月，嗣昭为流矢所中，寻卒于师，命李存进继之。
现代文：四月，李嗣昭被流矢射中，死在军中，又命李存进继任。

古文：存进亦以战殁，乃以符存审为北面招讨使，攻镇州。
现代文：李存进也战死，便以李存审为北面招讨使，攻打镇州。

古文：是时，处瑾危蹙日甚。昭义军节度判官任圜驰至城下，谕以祸福，处瑾登陴以诚告，乃遣牙将张彭送款于行台。
现代文：这时，张处瑾一日比一日危急，昭义军节度判官任圜赶到城下，对他指明前途祸福，张处瑾登上矮城墙诚心相告，派牙将张彭到行台求和。

古文：俄而符存审师至城下。
现代文：不久李存审兵临城下。

古文：是夜，赵将李再丰之子冲投缒以接王师，故诸军登城，迟明毕入，获处瑾、处球、处琪，并其母及同恶人等，皆折足送行台，镇人请醢而食之。
现代文：当晚，赵将李再丰的儿子李冲从城墙上丢下绳索接应朝廷军队，所以城外各军登城，天亮时全部进入镇州城，抓获张处瑾、张处球、张处琪，还有他们的母亲以及一同作恶的人，都弄断脚送到行台，镇州百姓请求把他们斩成肉酱吃掉。

古文：又发文礼之尸，磔之于市。
现代文：又挖出张文礼的尸体，在街头剁碎。

古文：董璋，本梁之骁将也。
现代文：董璋，原是梁朝的骁将。

古文：幼与高季兴、孔循俱事豪士李七郎为童仆。
现代文：年幼时和高季兴、孔循一起在豪士李七郎那里当童仆。

古文：李初名让，常以厚贿奉梁祖，梁祖宠之，因畜为假子，赐姓硃，名友让。
现代文：李七郎原名叫李让，曾以厚礼贿赂梁太祖，梁太祖宠爱他，因而收为义子，赐姓朱，名友让。

古文：璋既壮，得隶于梁祖帐下，后以军功迁为列校。
现代文：董璋长大后，得以在梁太祖帐下做事，后以军功升为列校。

古文：梁龙德末，潞州李继韬送款于梁。
现代文：梁龙德末年，潞州李继韬与梁朝结交。

古文：时潞将裴约方领兵戍泽州，不徇继韬之命，据城以自固。
现代文：这时潞州将领裴约正带兵守泽州，不听李继韬的命令，据城固守。

古文：梁末帝遣璋攻陷泽州，遂授泽州刺史。
现代文：梁末帝派董璋攻陷泽州，便授任泽州刺史。

古文：是岁，庄宗入汴，璋来朝，庄宗素闻其名，优以待之。寻令却赴旧任，岁余代归。
现代文：这一年，庄宗进入汴州，董璋前来朝见，庄宗素来听说他的名声，待他很优厚，不久令他仍赴任以前官职，一年后被替代而归。

古文：时郭崇韬当国，待璋尤厚。
现代文：这时郭崇韬当权，对待董璋尤其优厚。

古文：同光三年夏，命为邠州留后，三年秋，正授旄钺。
现代文：同光三年夏天，任命为州留后，三年秋天，正式授予旄钺任州节度使。

古文：九月，大举伐蜀，以璋为行营右厢马步都虞候。
现代文：九月，庄宗大举发兵讨伐蜀国，以董璋为行营右厢马军步军都虞候。

古文：时郭崇韬为招讨使，凡有军机，皆召璋参决。
现代文：这时郭崇韬任招讨使，凡有军机大事，都要召董璋参议决定。

古文：是冬，蜀平，以璋为剑南东川节度副大使，知节度事。
现代文：这年冬天，蜀国平定，任董璋为剑南东川节度副大使，知节度事。

古文：是时安重诲当国，采人邪谋，言孟知祥必不为国家使，惟董璋性忠义，可特宠任，令图知祥。
现代文：这时安重诲当权治国，采纳奸邪的计谋，说孟知祥一定不会为国家所使用，只有董璋生性忠义，可以特别予以宠任，命令他去谋取孟知祥。

古文：又璋之子光业为宫苑使，在朝结托势援，争言璋之善，知祥之恶。
现代文：加上董璋的儿子董光业任宫苑使，在朝廷勾结势力，大力宣扬董璋的好处、孟知祥的坏处。

古文：恩宠既优，故璋益恣其暴戾。
现代文：恩宠如此优厚，所以董璋更加放纵他的暴虐。

古文：初，奉使东川者，皆言璋不恭于朝廷。
现代文：起初，奉使到东川的人，都说董璋对朝廷不恭敬。

古文：四年夏，时明宗将议郊天，遣客省使李仁矩赍诏示谕两川，又遣安重诲驰书于璋，以征贡奉，约以五十万为数。既而璋诉以地狭民贫，许贡十万而已。
现代文：四年夏天，明宗商议祭天的事，派客省使李仁矩带诏书告诉两川，又派安重诲写信给董璋，征收进贡物品，约好以五十万为数目，不久董璋申诉说地方狭小、百姓贫穷，只答应进贡十万而已。

古文：翌日，璋于衙署设宴以召仁矩，日既中而不至，璋使人侦之，仁矩方拥倡妇与宾友酣饮于驿亭。
现代文：第二天，董璋在衙署设宴招待李仁矩，到了中午李仁矩还没来，董璋派人打听，李仁矩正搂着娼妇和朋友在驿亭喝酒。

古文：璋大怒，遽领数百人，执持戈戟，骤入驿中，令洞开其门。仁矩惶骇，走入阁中，良久引出。
现代文：董璋大怒，立即带数百人，拿着兵器，突然闯入驿中，令打开大门，李仁矩惶恐害怕，走进阁中，很久才被带出来。

古文：璋坐，立仁矩于阶下，戟手骂曰：当我作魏博都监，尔为通引小将，其时去就，已有等威。今日我为籓侯，尔衔君命，宿张筵席，比为使臣，保敢至午不来，自共风尘耽酗，岂于王事如此不恭只如西川解斩客省使李严，谓我不能斩公耶因目肘腋，欲令执拽仁矩，仁矩涕泪拜告，仅而获免。
现代文：董璋坐着，要李仁矩站在台阶下，手指着他骂道：我当魏博都监时，你只不过是一个通风报信的小将，现在我是藩镇诸侯，你接受君王使命，我摆设宴席迎接你这使臣，怎么敢到中午还不来，自己在这里狎妓胡闹，岂不是对国事太不恭敬了西川能杀了客省使李严，难道我就不能杀了你吗？于是用目光向身边人示意，让他们抓住李仁矩捆起来，李仁矩流泪拜告才免于一死。

古文：璋乃驰骑入衙，竟彻馔而不召。洎仁矩复命，益言璋不法。
现代文：董璋骑马回到衙署，撤掉宴席不招待他了，李仁矩回朝廷复命，更是说董璋横行不法。

古文：未几，重诲奏以仁矩为阆州团练使，寻升为节镇。
现代文：没多久，安重诲上奏任李仁矩为阆州团练使，不久又升为节度使。

古文：长兴元年夏，明宗以郊禋礼毕，加璋检校太尉。
现代文：长兴元年夏天，明宗祭天典礼结束后，加封董璋为检校太尉。

古文：时两川刺史尝以兵为牙军，小郡不下五百人，璋已疑间，及闻除仁矩镇阆州，璋由是谋反乃决。
现代文：这时两川刺史曾以士兵做牙军，小郡不止五百人，董璋已有点怀疑，等到听说任命李仁矩镇守阆州，董璋因此决定谋反。

古文：仍先与其子光业书曰：朝廷割吾支郡为节制，屯兵三千，是杀我必矣。
现代文：又先写信给儿子董光业说：朝廷划割我的属郡另设节度使管理，驻兵三千，一定要杀我了。

古文：尔见枢要道吾言，如朝廷更发一骑入斜谷，则吾必反，与汝决矣光业以书呈枢密承旨李虔徽。
现代文：你找朝中大员传我的话，如果朝廷再发一兵进入斜谷，我就一定造反，和你告别了。董光业把信给枢密承旨李虔徽看。

古文：会朝廷再发中使荀咸乂将兵赴阆州，光业谓虔徽曰：咸乂未至，吾父必反。
现代文：碰上朝廷又派朝中使者荀咸繧带兵去阆州，董光业对李虔徽说：荀咸繧还没到，我父亲一定已经反了。

古文：吾身不足惜，虑劳朝廷征发。
现代文：我自己没什么可惜的，担心的是烦劳朝廷去征讨。

古文：请停咸乂之行，吾父必保常日。
现代文：请停止荀咸繧之行，我父亲必定会像平常一样。

古文：重诲不从，咸乂未至，璋已擅追绵州刺史武虔裕，囚于衙署。
现代文：安重诲没同意。荀咸繧没到阆州，董璋就已擅自追捕绵州刺史武虔裕，关在衙署。

古文：虔裕，安重诲之心腹也，故先囚之。
现代文：武虔裕是安重诲的心腹，所以先关起来。

古文：五月，璋传檄于利、阆、遂等州，责以间谍朝廷。
现代文：五月，董璋把檄文传送到利、阆、遂州，责备他们在朝廷离间。

古文：寻率其兵陷阆州，擒节度使李仁矩、军校姚洪等害之。
现代文：接着带兵攻陷阆州，抓获节度使李仁矩、军校姚洪等杀掉。

古文：先是，璋欲谋叛，先遣使持厚币于孟知祥，求为婚家。
现代文：在这之前，董璋想谋反，先派使者带厚礼给孟知祥，请求结为亲家。

古文：且言为朝廷猜忌，将有替移，去则丧家，住亦致讨，地狭兵少，独力不任，愿以小兒结婚爱女。
现代文：并且说受朝廷猜忌，将被替下，离开这里就会丧家，留下又会招来讨伐，地方小兵力少，独自承受不了，愿以小儿子娶对方女儿。

古文：时知祥亦贰于朝廷，因许以为援。
现代文：这时孟知祥也对朝廷有二心，因而答应援助他。

古文：既而知祥出师以围遂州，故璋攻阆州得恣其毒焉。
现代文：不久孟知祥出兵包围遂州，所以董璋攻打阆州才可以恣意而为。

古文：其年秋，诏削夺璋在身官爵，命天雄军节度使石敬瑭为东川行营招讨使，率师以讨之。
现代文：这年秋天，朝廷下诏削夺董璋现任官爵，命天雄军节度使石敬瑭为东川行营招讨使，率兵讨伐。

古文：璋之子宫苑使光业并其族，并斩于洛阳。
现代文：董璋的儿子宫苑使董光业以及一族人被一起在洛阳杀掉。

古文：及石敬瑭率师进讨，以粮运不接，班师。
现代文：石敬瑭率师进讨时，因粮草运输跟不上，回师。

古文：明宗方务怀柔，乃放西川进奏官苏愿、东川军将刘澄各归本道，别无诏旨，只云两务求安。
现代文：明宗正采取怀柔政策，便放西川进奏官苏愿、东川军将领刘澄各回本道，没有另外的诏旨，只说：两地务必求得安定。

古文：时孟知祥其骨肉在京师者俱无恙焉，因遣使报璋，欲连表称谢。
现代文：这时孟知祥的亲属在首都的都没出事，便派使者告诉董璋，想联名上表称谢。

古文：璋怒曰：西川存得弟侄，遂欲再通朝廷，璋之兒孙已入黄泉，何谢之有自是璋疑知祥背己，始构隙矣。
现代文：董璋怒道：西川保存了弟侄，便想再和朝廷通好，我的子孙已死了，还有什么称谢的从此董璋疑心孟知祥背叛自己，开始有隔阂了。

古文：三年四月，璋率所部兵万余人以袭知祥。知祥与诸将率师拒之，战于汉州之弥牟镇。
现代文：长兴三年四月，董璋率一万多人袭击孟知祥，孟知祥和各位将军带兵抵抗，在汉州的弥牟镇交战。

古文：璋军大败，得数十骑，复奔于东川。
现代文：董璋大败，只剩几十人又逃奔回东川。

古文：初名居言，赐名全义，梁祖改为宗奭；庄宗定河南，复名全义。
现代文：原名叫居言，赐名叫全义，梁太祖改为宗，庄宗平定河南，回复张全义名。

古文：祖琏，父诚，世为田农。
现代文：祖父张琏，父亲张诚，世代为种田人。

古文：全义为县啬夫，尝为令所辱。
现代文：张全义做县啬夫时，曾受县令侮辱。

古文：乾符末，黄巢起冤句，全义亡命入巢军。
现代文：乾符末年，黄巢在冤句起义，张全义逃亡进了黄巢军。

古文：巢依诸葛爽于河阳，累迁至裨校，屡有战功，爽表为泽州刺史。
现代文：黄巢失败，在河阳依附诸葛爽，逐渐升至裨校，多次立战功，诸葛爽上书朝廷任为泽州刺史。

古文：光启初，爽卒，其子仲方为留后。
现代文：光启初年，诸葛爽去世，其子诸葛仲方为留后。

古文：部将刘经与李罕之争据洛阳，罕之败经于圣善寺，乘胜欲攻河阳，营于洛口。
现代文：部将刘经和李罕之争夺洛阳，李罕之在圣善寺打败刘经，乘胜想进攻河阳，在洛口扎营。

古文：经遣全义拒之，全义乃与罕之同盟结义，返攻经于河阳，为经所败，收合余众，与罕之据怀州，乞师于武皇。
现代文：刘经派张全义抵抗，张全义便和李罕之同盟结义，反过来在河阳攻击刘经，被刘经打败，集合剩下众兵，与李罕之据守怀州，向武皇求援兵。

古文：武皇遣泽州刺史安金俊助之，进攻河阳，刘经、仲方委城奔汴，罕之遂自领河阳，表全义为河南尹。
现代文：武皇派泽州刺史安金俊相助，进攻河阳，刘经、诸葛仲方弃城投奔汴州，李罕之于是自己掌管河阳，上表推荐张全义为河南尹。

古文：全义性勤俭，善抚军民，虽贼寇充斥，而劝耕务农，由是仓储殷积。
现代文：张全义生性勤俭，善于安抚军民，虽然到处都有贼寇，仍劝大家耕种务农，因此仓库充实。

古文：罕之贪暴不法，军中乏食，每取给于全义。
现代文：李罕之贪暴不守法，军中缺粮，每次都向张全义索取。

古文：二人初相得甚欢，而至是求取无厌，动加凌轹，全义苦之。
现代文：两人开始时相交很好，到这时李罕之贪得无厌，动不动加以凌辱欺压，张全义十分苦恼。

古文：文德元年四月，罕之出军寇晋、绛，全义乘其无备，潜兵袭取河阳，全义乃兼领河阳节度。
现代文：文德元年四月，李罕之出兵侵犯晋州、绛州，张全义乘其不备，暗地带兵袭取河阳，张全义于是兼领河阳节度。

古文：罕之求援于武皇，武皇复遣兵攻败河阳，会汴人救至而退。
现代文：李罕之向武皇求援，武皇又派兵帮助攻打河阳，遇汴州军救兵赶到而退。

古文：梁祖以丁会守河阳，全义复为河南尹、检校司空。
现代文：梁太祖用丁会守河阳，张全义复任河南尹、检校司空。

古文：全义感梁祖援助之恩，自是依附，皆从其制。
现代文：张全义感谢梁太祖援助之恩，从此依附梁朝，全都受他制约。

古文：初，蔡贼孙儒、诸葛爽争据洛阳，迭相攻伐，七八年间，都城灰烬，满目荆榛。
现代文：起初，蔡州贼人孙儒、诸葛爽争夺洛阳，互相攻伐，七八年之内，都城化为灰烬，满目都是荆榛。

古文：全义初至，惟与部下聚居故市，井邑穷民，不满百户。
现代文：张全义刚到任，只得和部下聚居在以前市区内，街市间穷苦百姓不满一百家。

古文：全义善于抚纳，课部人披榛种艺，且耕且战，以粟易牛，岁滋垦辟，招复流散，待之如子。
现代文：张全义善于安抚收纳人民，督促部下砍去杂草播种庄稼，一边耕地一边作战，用粮食换牛，每年扩大垦地，招收流亡散失人民，待之如子女。

古文：每农祥劝耕之始，全义必自立畎亩，饷以酒食，政宽事简，吏不敢欺。
现代文：每当立春劝耕之日，张全义必亲自站在田边，送给酒食，政事宽大简易，官吏不敢欺瞒。

古文：数年之间，京畿无闲田，编户五六万。乃筑垒于故市，建置府署，以防外寇。
现代文：数年之间，京郊附近没有闲田，编入户籍的有五六万，于是在过去的街市筑营垒，建置府署，防止外寇。

古文：梁祖迫昭宗东迁，命全义缮治洛阳宫城，累年方集。
现代文：梁太祖逼迫唐昭宗东迁，命张全义修缮洛阳宫城，多年后才完成。

古文：昭宗至洛阳，梁祖将图禅代，虑全义心有异同，乃以判官韦震为河南尹，遂移全义为天平军节度使、守中书令、东平王。
现代文：唐昭宗到洛阳，梁太祖图谋取代他，担心张全义有异心，便任判官韦震为河南尹，调张全义任天平军节度使、守中书令、东平王。

古文：其年八月，昭宗遇弑，辉王即位。
现代文：这年八月，昭宗被杀，辉王即皇帝位。

古文：二年，硃友珪篡逆，以全义为守太尉、河南尹、宋亳节度使兼国计使。
现代文：二年，朱友王圭篡位叛逆，任张全义为守太尉、河南尹、宋亳节度使兼国计使。

古文：梁末帝嗣位于汴，以全义为洛京留守，兼镇河阳。
现代文：梁末帝在汴州即位，任张全义为洛京留守，兼镇河阳。

古文：未几，授天下兵马副元帅。
现代文：不久，授天下兵马副元帅。

古文：末帝季年，赵、张用事，段凝为北面招讨使，骤居诸将之右。
现代文：梁末帝后期，张汉杰、赵廷隐等掌权，段凝为北面招讨使，突然升居各将之上。

古文：全义知其不可，遣使启梁末帝曰：老臣受先朝重顾，蒙陛下委以副元帅之名。臣虽迟暮，尚可董军，请付北面兵柄，庶分宵旰。
现代文：张全义知道这样不妥，派使者上奏梁末帝说：老臣受先朝重视，蒙陛下委任为副元帅，我虽年老，还可以带兵，请交给我北面军权，我将日夜工作。

古文：段凝晚进，德未服人，恐人情不和，败乱国政。
现代文：段凝是晚进之人，德望不够，担心人情不和谐，败乱国政。

古文：全义托硃氏垂三十年，梁祖末年，猜忌宿将，欲害全义者数四，全义单身曲事，悉以家财贡奉。
现代文：张全义依附朱氏近三十年，梁太祖晚年时，猜忌宿将，四次想加害张全义，张全义卑身曲事，将所有家产献上。

古文：洎梁祖河朔丧师之后，月献铠马，以补其军；又以服勤尽瘁，无以加诸，故竟免于祸。
现代文：到梁太祖河朔一战丧师之后，每月献铠甲马匹，以补充其军队，再加上他服事勤谨尽瘁事职，找不到岔子加罪，所以最后免于灾祸。

古文：全义妻储氏，明敏有才略。
现代文：张全义的妻子储氏，聪明敏捷有才能谋略。

古文：梁祖自柏乡失律后，连年亲征河朔，心疑全义，或左右谗间，储氏每入宫，委曲伸理。
现代文：梁太祖自从柏乡一战失败后，连年亲自征讨河朔，怀疑张全义，还有左右旁人进谗言离间，储氏每次进宫，委曲伸诉道理。

古文：有时怒不可测，急召全义，储氏谒见梁祖，厉声言曰：宗奭种田叟耳，三十余年，洛城四面，开荒劚棘，招聚军赋，资陛下创业。
现代文：有时怒不可测，急召张全义，储氏进见梁太祖，高声说：宗只是一个种田老汉，三十多年来，在洛阳城四面开荒砍草，招来百姓供应军粮，资助陛下创业。

古文：今年齿衰朽，指景待尽，而大家疑之，何也？
现代文：现在年齿衰朽，眼看要死的人了，而陛下还怀疑他，是为什么呢？

古文：梁祖遽笑而谓曰：我无恶心，妪勿多言。
现代文：梁太祖马上笑着说：我没有恶意，老太太不用多说了。

古文：庄宗平梁，全义自洛赴觐，泥首待罪。
现代文：庄宗平定梁朝，张全义从洛阳进见庄宗，顿首待罪。

古文：庄宗抚慰久之，以其年老，令人掖而升殿，宴赐尽欢，诏皇子继岌、皇弟存纪等皆兄事之。
现代文：庄宗安慰他很久，因他年老，令人扶着他上殿，赐宴尽欢，下诏令皇子李继岌、皇弟李存纪等人都把他当兄长看待。

古文：先是，天祐十五年，梁末帝自汴趋洛，将祀于圆丘。
现代文：这之前，天十五年，梁末帝从汴州前往洛阳，准备在圆丘祭祀。

古文：时王师攻下杨刘，徇地曹、濮，梁末帝惧，急归于汴，其礼不遂，然其法物咸在。
现代文：此时庄宗军攻下杨刘，占领曹州、濮州，梁末帝害怕，急忙返回汴州，祭礼没搞成，然而法物都在。

古文：至是，全义乃奏曰：请陛下便幸洛阳，臣已有郊礼之备。
现代文：到这时，张全义便上奏说：请陛下就便巡幸洛阳，我已做了郊礼的准备。

古文：翌日，制以全义复为尚书令、魏王、河南尹。
现代文：第二天，发文任张全义复为尚书令、魏王、河南尹。

古文：明年二月，郊禋礼毕，以全义为守太尉中书令、河南尹，改封齐王，兼领河阳。
现代文：第二年二月，郊祭礼结束，任张全义为守太尉、中书令、河南尹，改封齐王，兼领河阳。

古文：先是，硃梁时供御所费，皆出河南府，其后孔谦侵削其权，中官各领内司使务，或豪夺其田园居第，全义乃悉录进纳。
现代文：以前，朱氏梁朝的供应费用，全出自河南府，其后孔谦侵削张全义的权力，中官各领内司使务，有的强夺张全义的田园居室，张全义全都进献上。

古文：会赵在礼据魏州，都军进讨无功。
现代文：此时赵在礼占据魏州，都军进讨没有成功。

古文：时明宗已为群小间谍，端居私第。
现代文：明宗被众多小人离间迷惑，端居私第。

古文：全义以卧疾闻变，忧惧不食，薨于洛阳私第，时年七十五。
现代文：张全义卧病时听说有变乱，忧惧不食，在洛阳家中死去，享年七十五岁。

古文：天成初，册赠太师，谥曰忠肃。
现代文：天成初年，册赠太师，谥号为忠肃。

古文：凡领方镇洛、郓、陕、滑、宋，三莅河阳，再领许州，内外官历二十九任，尹正河、洛，凡四十年，位极人臣，善保终吉者，盖一人而已。
现代文：所领方镇有洛、郓、陕、滑、宋等州，三次临河阳，二次领许州，内外官有二十九任，做河、洛尹正共有四十年，位极人臣，善保自身到头吉祥平安的，只有他一人而已。

古文：全义朴厚大度，敦本务实，起战士而忘功名，尊儒业而乐善道。
现代文：张全义朴实大度，求根本务实际，从战士起家而忘却功名，尊重儒业而乐于善道。

古文：家非士族，而奖爱衣冠，开幕府辟士，必求望实，属邑补奏，不任吏人。
现代文：自家不是士族出身，但奖爱士族人家，开幕府征求贤士，一定要求有实际名望。属地封邑补充官员，不使用胥吏差役。

古文：位极王公，不衣罗绮，心奉释、老，而不溺左道。
现代文：位极王公之尊，不穿绫罗绮衣，信仰佛教道教，而不沉溺于左道邪门。

古文：如是数者，人以为难。
现代文：像上面这些，别人都以为难以做到。

古文：自庄宗至洛阳，趋向者皆由径以希恩宠，全义不改素履，尽诚而已。
现代文：自庄宗到洛阳，投奔者都走捷径求得恩宠，张全义不改往日行为，只是尽诚心而已。

古文：言事者以梁祖为我世雠，宜斫棺燔柩，全义独上章申理，议者嘉之。
现代文：言事的人认为梁太祖是世代仇人，应破烧其棺材，只有张全义上奏章申述道理以止之，议论者称赞他。

古文：刘皇后尝从庄宗幸其第，奏云：妾孩幼遇乱，失父母，欲拜全义为义父。
现代文：刘皇后曾随庄宗到他家里，对庄宗说：我幼年时遇战乱，失去父母，想拜张全义为义父。

古文：全义稽首奏曰：皇后万国之母仪，古今未有此事，臣无地自处。
现代文：张全义跪下顿首说：皇后是万国之母仪，古今没有此事，我无地自处。

古文：庄宗敦逼再三，不获已，乃受刘后之拜。
现代文：庄宗再三敦促，不能免此事，于是受刘后之拜。

古文：既非所愿，君子不以为非。
现代文：此事既然不是他的愿望，君子们也不非议他。

古文：然全义少长军中，立性朴滞，凡百姓有词讼，以先诉者为得理，以是人多枉滥，为时所非。
现代文：然而张全义从小在军中成长，朴实迟滞，凡是百姓打官司告状的，他以先诉者为得理，因此人多冤枉失真，为时议所非。

古文：又尝怒河南县令罗贯，因凭刘后谮于庄宗，俾贯非罪而死，露尸于府门，冤枉之声，闻于远近，斯亦良玉之微瑕也。
现代文：又曾对河南县令罗贯恼恨，通过刘皇后向庄宗说罗贯的坏话，使罗贯无罪而死，尸体暴露在府门，冤枉之声，远近相传，这也是良玉中微小的瑕疵。

古文：硃友谦，字德光，许州人，本名简。
现代文：朱友谦，字德光，许州人，原名朱简。

古文：祖岩，父琮，世为陈、许小校。广明之乱，简去乡里，事渑池镇将柏夔为部隶。尝为盗于石壕、三乡之间，剽劫行旅。
现代文：祖父朱岩，父亲朱琮，世代为陈、许二州小校，广明之乱时，朱简离开乡里，到渑池镇将柏夔手下做事，曾经在石壕、三乡之间当强盗，抢劫行人。

古文：后事陕州节度使王珙，积劳至军校。
现代文：后来在陕州节度使王珙手下做事，渐渐升到军校。

古文：珙性严急，御下无恩，牙将李璠者，珙深所倚爱，小有违忤，暴加箠击，璠阴衔之。
现代文：王珙性格严格急躁，对手下人没有优待恩惠。牙将李是王珙很倚重的，稍有违抗，便用鞭子狠打，李心中含恨。

古文：光化元年，珙与弟河中节度使珂相持，干戈日寻，珙兵屡败，部伍离心。
现代文：唐昭宗光化元年，王珙和弟弟河中节度使王珂对抗，每天都要交战，王珙多次失败，队伍离心倾向很大。

古文：二年六月，璠杀珙，归附汴人，梁祖表璠为陕州节度使。
现代文：二年六月，李杀死王珙投奔汴梁，梁太祖朱温任李为陕州节度使。

古文：璠亦苛惨，军情不叶，简复攻璠，璠冒刃获免，逃归于汴。
现代文：李也很苛刻残酷，军心与他不谐，朱简又攻打李，李顶着刀锋逃生，逃回汴州。

古文：三年，梁祖表简为陕州留后。
现代文：光化三年，梁太祖上表推荐朱简任陕州留后。

古文：九月，天子授以旄钺。
现代文：九月，天子授朱简为陕州节度使。

古文：车驾在凤翔，梁祖往来，简事之益谨，奏授平章事。
现代文：天子在凤翔，梁太祖来往之时，朱简服侍得更加谨慎，梁太祖又上奏授朱简为平章事。

古文：天复末，昭宗迁都洛阳，驻跸于陕。
现代文：天复末年，昭宗迁都到洛阳，驻营在陕州。

古文：时朝士经乱，簪裳不备，简献上百副，请给百官，朝容稍备。
现代文：这时朝廷官吏经过战乱，衣裳服饰不整齐，朱简献上一百套衣裳给百官，朝廷仪容才稍好看些。

古文：以迎奉功，迁检校侍中。
现代文：因为有奉迎之功，升检校侍中。

古文：简与梁祖同宗，乃陈情于梁祖曰：仆位崇将相，比无勋劳，皆元帅令公生成之造也。
现代文：朱简和梁太祖同宗，便向梁太祖诉说道：我的地位可比于将相，并不是因为有功勋，都是元帅令公给我的机会。

古文：愿以微生灰粉为效，乞以姓名，肩随宗室。
现代文：愿以微小生命粉身碎骨报效您，乞求您给我取名，跟随宗室。

古文：梁祖深赏其心，乃名之为友谦，编入属籍，待遇同于己子。
现代文：梁太祖很赏识他的忠心，便给他取名叫朱友谦，编进自己的谱属，待遇如同儿子。

古文：友谦亦尽心叶赞，功烈居多。
现代文：朱友谦也尽心效力，功劳很多。

古文：梁祖建号，移授河中节度使、检校太尉，累拜中书令，封冀王。
现代文：梁太祖建国号，调任河中节度使、检校太尉，拜中书令，封冀王。

古文：及硃友珪弑逆，友谦意不怿，虽勉奉伪命，中怀怏怏。
现代文：朱友王圭杀害梁太祖时，朱友谦不悦，虽然勉强奉命，心中怏怏不乐。

古文：友珪征之，友谦辞以北面侵轶，谓宾友曰：友珪是先帝假子，敢行大逆，余位列维城，恩逾父子，论功校德，何让伊人，讵以平生附托之恩，屈身于逆竖之手遂不奉命。
现代文：朱友王圭征召他，他推辞说北面有寇犯，对宾友说：朱友王圭是先帝的义子，敢大逆不道，我身居要职，与先帝恩情超过亲生父子，论功也好，论德也好，怎么也不比他朱友王圭差，怎么能忘却先帝平生对我的恩遇，却屈身在叛逆小人的手下呢于是不接受命令。

古文：其年八月，友珪遣大将牛存节、康怀英、韩勍攻之，友谦乞师于庄宗。庄宗亲总军赴援，与汴军遇于平阳，大破之。因与友谦会于猗氏，友谦盛陈感慨，愿敦盟约，庄宗欢甚。
现代文：这一年八月，朱友王圭派大将牛存节、康怀英、韩京力攻打他，他向庄宗求援兵，庄宗亲自带兵赴援，与梁军在平阳相遇，大破梁军，因而与朱友谦在猗氏相会，朱友谦大为感慨，愿意结盟立约，庄宗很高兴。

古文：友谦乘醉鼾寝于帐中，庄宗熟视之，谓左右曰：冀王真贵人也，但憾其臂短耳。
现代文：朱友谦乘酒醉在帐中熟睡，庄宗仔细看着他，对左右说：冀王真是一个贵人，只可惜他手臂短了些。

古文：及梁末帝嗣位，以恩礼结其心；友谦亦逊辞称籓，行其正朔。
现代文：梁末帝即位后，以恩礼与他交结，朱友谦也用谦辞向他称藩，采用末帝的年号。

古文：天祐十七年，友谦袭取同州，以其子令德为帅，请节钺于梁，不获。友谦即请之于庄宗，令幕客王正言以节旄赐之，梁将刘鄩、尹皓攻同州，友谦来告急，庄宗遣李嗣昭、李存审将兵赴之，败汴军于滑北，解围而还。
现代文：天十七年，朱友谦攻取同州，以儿子朱令德为帅，向梁朝要求做节度使，没得到，朱友谦就向唐庄宗要求，庄宗令幕客王正言以节旄赐给他。梁将刘寻阝、尹皓便攻打同州，朱友谦向庄宗告急，庄宗派李嗣昭、李存审带兵救援，在滑北打败梁军，解除了同州的包围就回师。

古文：初，刘鄩兵至蒲中，仓储匮乏，人心离贰，军民将校，咸欲归梁。
现代文：起初，刘寻阝兵到蒲中，仓库储备缺乏，人心离散，军民将军校官都想回到汴梁。

古文：友谦诸子令锡等亦说其父曰：晋王虽推心于我，然悬兵赴援，急维相应，宁我负人，择福宜重。
现代文：朱友谦的儿子朱令锡等也对父亲说：晋王虽和我们推心置腹，但孤军深入救援我们，难于应急，宁肯我们负于人，要以选择利益为重。

古文：请纳款于梁，候刘鄩兵退后，与晋王修好。
现代文：请与梁朝讲和，等刘寻阝兵退走后，再与晋王重新修好。

古文：友谦曰：晋王亲赴予急，夜半秉烛战贼，面为盟誓，不负初心。
现代文：朱友谦说：晋王亲自为我救急，半夜挑灯作战，当面发誓结盟，不背负原来的心意。

古文：昨闻吾告难，命将星行，助我资粮，分我衣屦，而欲翻覆背惠，所谓邓祁侯云人将不食吾余也。
现代文：昨天听说我告急，命令将士星夜赶来，给我钱粮和衣鞋，你却要想翻脸背叛他，正如邓祁侯所说的：人们将会不吃我留下的东西。

古文：及破梁军，加守太尉、西平王。
现代文：打败梁军后，加封朱友谦为守太尉、西平王。

古文：同光元年，庄宗灭梁，友谦觐于洛阳。庄宗置宴飨劳，宠锡无算，亲酌觞属友谦曰：成吾大业者，公之力也。
现代文：同光元年，唐庄宗消灭梁朝，朱友谦到洛阳进见，庄宗设宴招待，赏赐很多，亲自斟酒对朱友谦说：成就我的大业，是你的力量呀。

古文：既归籓，请割慈、隰二郡，依旧隶河中，不许，诏以绛州隶之。
现代文：朱友谦回到藩地后，请朝廷划割慈、隰二郡，依旧隶属河中，庄宗不答应，下诏以绛州隶属它。

古文：及郊礼毕，以友谦为守太师、尚书令，进食邑至万八千户。
现代文：庄宗郊祭典礼完毕，任朱友谦为守太师、尚书令，增加食邑到一万八千户。

古文：以其子令德为遂州节度使，令锡为许州节度使。
现代文：任他的儿子朱令德为遂州节度使，任朱令锡为许州节度使。

古文：一门三镇，诸子为刺史者六七人，将校剖竹者又五六人，恩宠之盛，时无与比。
现代文：一家掌管三镇，诸子中当刺史的也有六七人，将校中剖符丹书记功的又有五六人，恩宠之盛，没人可以相比。

古文：庄宗季年，稍怠庶政，巷伯伶官，干预国事。
现代文：庄宗晚年，治政稍微松懈，阉宦伶官之类干预国事。

古文：时方面诸侯皆行赂遗，或求赂于继麟，虽僶俛应奉，不满其请。
现代文：这时各方诸侯都向他们施行贿赂，他们有人向李继麟索贿，李继麟虽然极力奉承，也不能满足他们的要求。

古文：且曰：河中土薄民贫，厚贶难办。
现代文：李继麟说：河中土地贫瘠百姓穷苦，难以具办厚礼。

古文：由是群小咸怨，遂加诬构。
现代文：因此朝中群小埋怨他，遂加诬陷。

古文：郭崇韬讨巴、蜀，征师于河中，继麟令其子令德率师赴之。伶官景进与其党构曰：昨王师初起，继麟以为讨己，颇有拒命之意，若不除移，如国家有急，必为后患。
现代文：郭崇韬征讨巴、蜀，向河中征兵，李继麟命令儿子朱令德率兵前往，伶官景进和他的同伙诬告说：昨天王师刚刚起兵时，李继麟以为是讨伐他，颇有抗拒命令之意，如不除掉，国家有难时必为后患。

古文：郭崇韬既诛，宦官愈盛，遂构成其罪，谓庄宗曰：崇韬强项于蜀，盖与河中响应。
现代文：郭崇韬被杀后，宦官势力更加强大，于是构陷李继麟的罪名，对庄宗说：郭崇韬在川蜀抗拒命令，大概是与河中李继麟互为响应。

古文：继麟闻之惧，将赴京师，面诉其事。
现代文：李继麟知道后害怕，准备去京师当面讲清事情。

古文：其部将曰：王有大功于国，密迩京城，群小流言，何足介意。
现代文：他的部将说：您对国家有大功，贴近皇上，群小的流言不必介意。

古文：端居奉职，谗邪自销，不可轻行。
现代文：安守奉职，谗言自会消失，不可轻易前行。

古文：继麟曰：郭公功倍于我，尚为人构陷，吾若得面天颜，自陈肝膈，则流言者获罪矣。
现代文：李继麟说：郭公的功劳比我大几倍，尚且被人诬谄，我如能面见皇帝，陈述心里话，这样散布流言的人就该判罪了。

古文：四年正月，继麟入觐。
现代文：同光四年正月，李继麟到宫中进见。

古文：景进谓庄宗曰：河中人有告变者，言继麟与崇韬谋叛，闻崇韬死，又与李存乂构松逆，当断不断，祸不旋踵。
现代文：景进对庄宗说：河中有人报告发生变乱，说李继麟与郭崇韬谋叛，现郭崇韬死了，李继麟又和李存繧谋反，当断不断，祸害跟着就来。

古文：群阉异口同辞，庄宗骇惑不能决。
现代文：众多宦官异口同声，庄宗迷惑害怕不能决断。

古文：是月二十三日，授继麟滑州节度使。是夜，令硃守殷以兵围其第，擒之，诛于徽安门外；
现代文：这个月二十三日，授李继麟滑州节度使，当晚，庄宗令朱守殷用兵包围李继麟的府第，抓获李继麟后在徽安门外杀掉。

古文：诏继岌诛令德于遂州，王思同诛令锡于许州。命夏鲁奇诛其族于河中。
现代文：诏令李继岌在遂州杀死朱令德，令王思同在许州杀死朱令锡，令夏鲁奇在河中杀掉李继麟全族人。

古文：初，鲁奇至，友谦妻张氏率其家属二百余口见鲁奇曰：请疏骨肉名字，无致他人横死。
现代文：当夏鲁奇到河中时，朱友谦的妻子张氏率其家属二百多口见夏鲁奇说：请让写下亲属名字，不要使别的人横死。

古文：将刑，张氏持先赐铁券授鲁奇曰：皇帝所赐也。
现代文：临刑时，张氏拿出以前皇上赐给的铁券给夏鲁奇说：这是皇帝赐给的。

古文：是时，百口涂地，冤酷之声，行路流涕。
现代文：这时，一百多人丧生，一片冤哭之声，路上行人都流泪。

古文：先是，河中衙城阍者夜见妇人数十，袨服靓妆，仆马炫耀，自外驰骋，笑语趋衙城。
现代文：在这之前，河中衙城守门人夜里看见几十名妇女，盛服艳妆，仆人马匹炫耀，自外面驰奔而来，笑谈着进衙城。

古文：阍者不知其故，不敢诘，至门排骑而入，既而扃锁如故，复无人迹，乃知妖鬼也。
现代文：守门人不知什么原因，不敢盘问，她们到城门前排列而入，过后城门门锁和以前一样关严锁紧，再没有人迹，才知道是妖鬼。

古文：又继麟登逍遥楼，闻哭声四合，诘日讯之，巷无丧者，隔岁乃族诛。
现代文：还有一次李继麟登上逍遥楼，听到四周有哭声，天明时询问情况，街巷里并没有死人，隔年李家便遭全族诛灭。

古文：及明宗即位，始下诏昭雪焉。
现代文：明宗即位后，才下诏为他昭雪。

古文：梁将霍存得之于村落间，年十四，从征讨。
现代文：梁将霍存在村落间得到他，十四岁，跟随征讨。

古文：存怜其爽迈，养为己子。
现代文：霍存爱他豪爽雄迈，收为养子。

古文：存，梁史有传。彦威未弱冠，为梁祖所知，擢在左右，渐升戎秩，亟立战功。
现代文：霍彦威没成年时被梁太祖所赏识，提拔在身边服事，渐渐升武职，多立军功。

古文：尝中流矢，眇其一目。
现代文：曾中过流矢，瞎了一只眼。

古文：乾化三年，与袁象先同诛硃友珪，梁末帝授洺州刺史，转河阳留后。
现代文：乾化三年，和袁象先一同诛杀朱友王圭，梁末帝授予他氵名州刺史，转河阳留后。

古文：乾化末，邠州留后李保衡背李茂贞以城归梁，梁以彦威为邠州节度使。
现代文：乾化末年，州留后李保衡背叛李茂贞献城归顺梁朝，梁朝任霍彦威为州节度使。

古文：其年五月，茂贞遣将刘知俊率大军攻之，彦威固守逾年，竟不能下；或得其俘，悉令放之，秦人怀其惠，遂无侵扰。
现代文：这年五月，李茂贞派将军刘知俊率大军攻打州，霍彦威坚守一年多，始终不能攻下，有时抓到李茂贞的俘虏，霍彦威下令全部放走，秦人感谢他的恩惠，便不再侵扰。

古文：转滑州节度使。移镇郓州，兼北面行营招讨，总大军于河上。
现代文：霍彦威转任滑州节度使，移守郓州，兼北面行营招讨，总领大军驻在黄河边。

古文：师徒屡败，降授陕州留后。
现代文：部队多次遭受失败，降职任陕州留后。

古文：庄宗入汴，彦威自陕驰至请罪，诏释之。
现代文：唐庄宗进入汴州消灭梁朝，霍彦威从陕州赶到请罪，庄宗下诏释放了他。

古文：一日，庄宗于崇元殿宴诸将，彦威与段凝、袁象先等预会。
现代文：一天，庄宗在崇元殿宴请各位将军，霍彦威和段凝、袁象先等人都参加。

古文：酒酣，庄宗举酒属明宗曰：此席宴客，皆吾前岁之劲敌也，一旦与吾同宴，盖卿前锋之效也。
现代文：酒酣时，庄宗举起酒杯对明宗说：这一席客人，都是我以前的劲敌，一旦和我同席喝酒，都是你前锋的功劳了。

古文：彦威等伏陛谢罪，庄宗曰：与卿话旧，无足畏也。
现代文：霍彦威等趴在阶前谢罪，庄宗说：和你们谈谈旧事，不必害怕。

古文：因赐御衣、器币，尽欢而罢。
现代文：赐给御衣、器币，尽欢而散。

古文：寻放归籓。
现代文：不久放回藩地。

古文：明年，从明宗平潞州，授徐州节度使。
现代文：第二年，随从明宗平定潞州，任徐州节度使。

古文：契丹犯塞，庄宗以明宗为北面招讨使，命彦威为副。
现代文：契丹侵犯边塞。庄宗任明宗为北面招讨使，命霍彦威为副使。

古文：彦威善言论，颇能接奉，明宗尤重之。
现代文：霍彦威善于言谈，颇能应接逢迎，明宗尤其看重他。

古文：赵太叛于邢州，奉诏讨平之。
现代文：赵太在邢州反叛，奉诏讨平了他。

古文：时赵在礼据魏州，与明宗会兵于鄴下，大军夕乱，明宗为其所逼，彦威从入魏州。皇甫晖等尤忌彦威，欲杀之，彦威机辩开说，竟免。
现代文：这时赵在礼占据魏州，与明宗在邺下会师，大军在晚上作乱，明宗被乱军逼迫，霍彦威跟随明宗进入魏州，皇甫晖等人尤其忌恨霍彦威，想杀掉他，霍彦威机智辩解，最后免于受害。

古文：及出，彦威部下兵士独全，卫护明宗至魏县。
现代文：从魏州出来后，只有霍彦威部下的士兵得以保全，护卫明宗到了魏县。

古文：时明宗欲北趋常山，彦威与安重诲恳请赴阙。从至洛阳，彦威首率卿相劝进于至德宫。旬日之间，内外机事，皆决于彦威。
现代文：这时明宗想往北去常山，霍彦威和安重诲恳请他回朝廷，于是跟着明宗到了洛阳，霍彦威带头率卿相在至德宫劝明宗即帝位，十几天内，内外机要事务都由霍彦威决定。

古文：擅收段凝、温韬下狱，将置于法。安重诲曰：温、段罪恶，负于梁室，众所知矣。
现代文：擅自收捕段凝、温韬下狱，将要依法处置，安重诲说：温、段二人的罪恶是有负于梁室，大家都知道。

古文：今主上克平内艰，冀安万国，岂为公报仇耶至天成初，除郓州节度使。值青州王公俨拒命，改平卢军节度，至镇，擒公俨，斩之。
现代文：现在主上刚平定内难，希望安定万国，怎么能为自己报私仇呢至天成初年，任郓州节度使，遇上青州王公俨抗拒命令，便改任平卢军节度使，到藩镇后，获王公俨并杀掉。

古文：明年冬，赐觐于汴州，明宗接遇甚厚，累官至检校太尉、兼中书令。
现代文：第二年冬天，四次到汴州进见，明宗接待很优厚，升官到检校太尉、兼中书令。

古文：三年冬，卒于理所，年五十七。
现代文：三年冬天，死在青州任上，五十七岁。

古文：奏至之日，明宗方出近郊。忽闻奏讣，掩泣归宫，辍朝三日，至月终不举乐。
现代文：讣告送到那天，明宗正到近郊，忽然听到讣告，哭着回宫，停止上朝三天，至月底不奏乐。

古文：册赠太师、晋国公，谥曰忠武。
现代文：册赠太师、晋国公，谥号称忠武。

古文：子承训，弟彦珂，累历刺史。
现代文：儿子霍承训，弟霍彦珂，历任刺史。

古文：皇朝乾德中，立明宗庙于洛州，诏以彦威配飨庙庭。
现代文：北宋乾德年中，在洛州建立明宗庙，下诏以霍彦威配享庙庭。

古文：王晏球，字莹之，自言洛都人。
现代文：王晏球，字莹之，自称洛阳人。

古文：少遇乱，为蔡贼所掠，汴人杜氏畜之为子，因冒姓杜氏。
现代文：少年时遇上动乱，被蔡州贼寇抓去，汴人杜氏收为义子，因而冒姓杜氏。

古文：晏球少沉勇有断，倜傥不群。
现代文：王晏球年少就沉着勇敢有决断，倜傥出众。

古文：梁祖之镇汴也，选富家子有材力者，置之帐下，号曰子都。
现代文：梁太祖镇守汴州时，选富家子弟中有才能的安置在帐下，号称厅子都。

古文：晏球预选，从梁祖征伐，所至立功，累迁子都指挥使。
现代文：王晏球被选上，跟随梁太祖征伐，多次立功，递升为厅子都指挥使。

古文：梁开平三年，自开封府押衙充直左耀武指挥使，授右千牛卫将军，军职如故。
现代文：后梁开平三年，由开封府押衙兼任左耀武指挥使，授右千牛卫将军，军中职务如故。

古文：硃友珪之篡位也，怀州龙骧守御军作乱，欲入京城。已至河阳，友珪命晏球出骑迎战击乱军，获军使刘重遇，以功转左龙骧第一指挥使。
现代文：朱友王圭篡位时，怀州龙骧守御军作乱，准备进入京城，已到了河阳，朱友王圭命王晏球出击迎战乱军，抓获军使刘重遇，以军功转任左龙骧第一指挥使。

古文：梁末帝嗣位，以晏球为龙骧四军都指挥使。
现代文：梁末帝即位，任王晏球为龙骧四军都指挥使。

古文：贞明二年四月十九日夜，汴州捉生都将李霸等作乱，纵火焚剽，攻建国门，梁末帝登楼拒战。
现代文：贞明二年四月十九日夜，汴州捉生都将李霸等人作乱，纵火抢掠，进攻建国门，梁末帝登楼抵抗。

古文：晏球闻乱，先得龙骧马五百屯于鞠场，俄而乱兵以竿竖麻布沃油焚建国缕，势将危急。
现代文：王晏球听说发生兵变，先得到龙骧军战马五百匹关在球场，不久乱兵用木竿麻布沾油焚烧建国门城楼，情势十分危急。

古文：晏球隔门窥乱兵，见无甲胄，即出骑击之，奋力血战，俄而群贼散走。
现代文：王晏球从门内窥见乱兵没有甲胄，便骑马出击，奋力血战，顷刻乱兵溃走。

古文：梁末帝见骑军讨贼，呼曰；非吾龙骧之士乎？
现代文：梁末帝望见骑兵杀敌，喊道：这不是我的龙骧兵吗？

古文：晏球奏曰：乱者惟李霸一都，陛下但守宫城，迟明臣必破之。
现代文：王晏球上奏说：作乱的只有李霸一部分，陛下只须守住宫城，天亮时我一定能平定乱兵。

古文：寻领军于河上，为行营马军都指挥兼诸军排阵使。
现代文：因军功授单州刺史，不久带兵到黄河边，任行营马军都指挥兼诸军排阵使。

古文：庄宗入汴，晏球率骑军入援。至封丘，闻梁末帝殂，即解甲降于庄宗。
现代文：唐庄宗进入汴州，消灭梁朝，王晏球带骑兵去救援，走到封丘，听说梁末帝已经死了，就放下武器向庄宗投降。

古文：明年，与霍彦威北捍契丹，授齐州防御使、北面行营马军都指挥使，仍赐姓氏，名绍虔。
现代文：第二年，与霍彦威在北边抵抗契丹，授齐州防御使、北面行营马军都指挥使，又赐国姓李，名叫绍虔。

古文：鄴之乱，明宗入赴内难，晏球时在瓦桥，遣人招之。
现代文：邺州内乱时，明宗去救内难，王晏球当时在瓦桥，明宗派人征召他。

古文：明宗至汴，晏球率骑从至京师，以平定功授宋州节度使，上章求还本姓名。
现代文：明宗到汴州，王晏球率骑兵跟着到了京师，以平定内难有功授宋州节度使，王晏球上表章请求恢复原来姓名。

古文：天成二年，授北面行营副招讨，以兵戍满城。
现代文：明宗天成二年，授北面行营副招讨，用兵守卫满城。

古文：是岁，王都据定州，契丹遣托诺率骑千余来援都，突入定州，晏球引军保曲阳。
现代文：这一年，王都占据定州，契丹派秃馁率一千多骑兵来援助王都，突进到定州，王晏球撤军保曲阳。

古文：王都、托诺出军拒战，晏球督厉军士，令短兵击贼，戒之曰：回首者死。
现代文：王都、秃馁进军接战，王晏球督促军士，令短兵杀敌，警告军士说：回头退却者处死。

古文：符彦卿以龙武左军攻军其左，高行周以龙武右军攻其右，奋剑挥楇，应手首落，贼军大败于嘉山之下，追袭至于城门。
现代文：符彦卿带龙武左军攻敌人左边，高行周以龙武右军攻敌人右边，奋剑挥木过，手起头落，敌军在嘉山之下大败，唐军追击到城门。

古文：是时大雨，晏球出师逆战，特哩衮复败，追至易州，河水暴涨，所在陷没，俘获二千骑而还。特哩衮以余众北走幽州，赵德钧令牙将武从谏以骑邀击。
现代文：这时下大雨，王晏球出兵迎战，惕隐又被打败，唐军追杀到易州，河水暴涨，所到地方都被淹没，俘获二千骑兵而回，惕隐带剩下的残兵往北去幽州，赵德钧令牙将武从谏带骑兵截击，赵德钧分别把守各条要道。

古文：晏球围城既久，帝遣使督攻城，晏球曰：贼垒坚峻，但食三州租税，抚恤黎民，爱养军士彼自当鱼溃。
现代文：王晏球包围定州城已很久，皇帝派使者督促攻城，王晏球说；敌人壁垒森严，只要收取三州的租税，爱抚百姓，养护士兵，敌人自然会从内部溃烂。

古文：晏珠能与将士同其甘苦，所得禄赐私财，尽以飨士，日具饮馔，与将校筵宴，待军士有礼，军中无不敬伏。
现代文：王晏球能和将士同甘共苦，得到的俸禄赏赐等私财，全部分给士兵，每天具办饮食，和将校们宴饮，对待军士有礼，军中没有不尊敬他的。

古文：其年冬，平贼。
现代文：这年冬天，平定敌军。

古文：自初战至于城拔，不戮一士，上下欢心，物议以为有将帅之略，以功授天平军节度使。
现代文：从开始作战到攻下敌城，不杀一士，上下欢欣，舆论认为他有将帅风度。以军功授天平军节度使，没多久，调到青州，加兼中书令。

古文：本姓王，父质。
现代文：原姓王，父亲叫王质。

古文：建及少事李罕之为纪纲，光启中，罕之谒武皇于晋阳，因选部下骁勇者百人以献，建及在籍中。
现代文：李建及年轻时在李罕之手下做奴仆，光启年中，李罕之到晋阳拜见武皇，挑选了一百名骁勇的部下献给武皇，李建及在其中。

古文：后以功署牙职，典义兒军，及赐姓名。
现代文：后来因立功任武职，主管义儿军，并赐给姓名。

古文：柏乡之役，汴将韩勍追周德威至高邑南野河上，镇、定兵扼桥道，韩勍选精兵先夺之。
现代文：柏乡之战，梁将韩京力追击周德威到高邑南边的野河上，镇州、定州的士兵把守着桥道，韩京力选精兵先夺取桥道。

古文：庄宗登高而望，镇、定兵将衄，谓建及曰：如贼过桥，则势不可遏，卿计若何？
现代文：唐庄宗站在高处望去，见镇州、定州士兵快守不住了，就对李建及说：如敌军过桥，就会势不可挡，你有什么办法吗？

古文：建及于部选士二百，挺枪大噪，御汴军，却之于桥下。
现代文：李建及在自己部队中选了二百人，横枪大喊，抗御梁军，将他们阻止在桥下。

古文：二月，王师攻魏，魏人夜出犯我营，建及设伏待之，扼其归路，尽殪之。
现代文：二月，晋军攻打魏州，魏人夜里出来袭击晋军营地，李建及设下埋伏等待，切断他们的回路，全部消灭了他们。

古文：刘鄩之营莘县，月余不出，忽一旦纵兵攻镇、定之营，军中腾乱，建及率银枪劲兵千人赴之，击败汴军，追奔至其垒。
现代文：刘寻阝在莘县扎营时，一个多月不出战，突然一天发兵攻打镇州、定州的晋军营地，晋军军中混乱，李建及率一千多银枪劲兵赶去，击败梁军，追击到他们的营地。

古文：元城之战，建及首陷其阵，授天雄军教练使。
现代文：元城之战，李建及带头冲锋陷阵，授天雄军教练使。

古文：八月，迁辽州刺史。
现代文：八月，任辽州刺史。

古文：十四年，从击契丹于幽州，破之。
现代文：天祐十四年，随从庄宗在幽州攻击契丹，打败了他们。

古文：十二月，从攻杨刘，自寅至午，汴军婴城拒守，建及自负葭苇堙堑，率先登梯，遂拔之。
现代文：十二月，随从攻打杨刘，从早上到中午，梁军环城拒守，李建及亲自背负芦苇填塞沟堑，率先登梯，遂攻下城垒。

古文：胡柳之役，前军逗挠，际晚，汴军登土山，建及一战夺之。
现代文：胡柳之战，前军停滞不前，将近天黑，梁军登上土山，李建及一战就夺下阵地。

古文：庄宗欲收军，诘朝合战。
现代文：这时庄宗想收军回营，明早决战。

古文：建及横槊当前，曰：贼大将已亡，乘此易击，王但登山，观臣破贼即引银枪效节大呼奋击，三军增气，由是王师复振，以功授检校司空、魏博内外衙都将。
现代文：李建及横枪挡着庄宗说：敌人大将已死，乘此机会容易攻击，您只管上山，看我杀敌即带银枪效节军大喊奋击，三军士气倍增，于是晋军又振作起来，以军功授检校司空、魏博内外衙都将。

古文：十六年，汴将贺瑰攻德胜南城，以战船十余艘，竹笮维之，扼断津路，王师不得渡。
现代文：天祐十六年，梁将贺瑰攻打德胜南城，用竹索把十多艘战船系住，扼断航路，晋军不能渡河。

古文：城中矢石将尽，守城将氏延赏危急，庄宗令积帛军门，召能破贼船者。
现代文：城中箭石将要用完，守城将领氏延赏很危急，庄宗下令在军门堆积帛绢，招募能击破敌船的人。

古文：津人有马破龙者，能水游，乃令往见延赏，延赏言：危窘极矣，所争晷刻。
现代文：有个叫马破龙的摆渡人，善于游水，令他去见氏延赏，氏延赏说：十分危急了，危在旦夕了。

古文：时棹船满河，流矢雨集，建及被重铠，执槊呼曰：岂有一衣带水，纵贼如此乃以二船实甲士，皆短兵持斧，径抵梁之战舰，斧其笮；又令上流具甕，积薪其上，顺流纵火，以攻其舰。
现代文：这时满河都是船，流矢像雨点般密集，李建及披了很厚的铠甲，拿着武器喊道：哪能在这衣带宽的水面上让敌人这样猖狂用二只船装满甲士，都拿短兵器和斧头，直接抵近梁军的战舰，砍断竹索，又让上流放瓮，堆上柴草，顺流放火，攻打敌舰。

古文：须臾，烟焰腾炽，梁军断缆而遁；建及乃入南城，贺瑰解围而去。
现代文：不一会儿，烟火腾炽，梁军砍断缆绳逃走，李建及才进入南城，贺瑰解除围城而去。

古文：其年十二月，与汴将王瓚战于戚城，建及伤手，庄宗解御衣金带赐之。
现代文：这年十二月，和梁将王瓒在戚城交战，李建及手受伤，庄宗脱下衣服金带赏给他。

古文：建及有胆气，慷慨不群，临阵鞠旅，意气横壮，自庄宗至魏州，建及都总内外衙银枪效节帐前亲军，善于抚御，所得赏赐，皆分给部下，绝甘分少，颇洽军情。
现代文：李建及有胆量，慷慨不群，临阵治军，意气雄壮。自庄宗到魏州，李建及都总内外衙银枪效节帐前亲军。善于统御部下，所得到的赏赐都分给部下，很得军心。

古文：又累立战功，雄勇冠绝，雌劣者忌谗之。
现代文：又屡立战功，雄勇超群，谗言小人忌妒他。

古文：时宦官韦令图监建及军，每于庄宗前言：建及以家财骤施，其趋向志意不小，不可令典衙兵。
现代文：这时宦官韦令图监理李建及的军队，常在庄宗跟前说：李建及把家财突然散发出去，他的志向目标不小，不可让他掌管衙兵。

古文：庄宗因猜之。
现代文：庄宗因而猜疑他。

古文：建及性既忠荩，虽知谗构，不改其操。
现代文：李建及生性忠诚，虽知道有人陷害他，仍不改他的操守。

古文：八月，与李存审赴河中，解同州之围。
现代文：八月，与李存审赴河中，解除同州的围困。

古文：建及少遇祸乱，久从战阵，矢石所中，肌无完肤，后有功见疑，私心愤郁。
现代文：李建及年少时遇祸乱，长久作战，被箭石击伤，身体没一处完整的地方，还因有功受猜疑，内心郁闷。

古文：是岁，卒于太原，时年五十七。
现代文：这一年，死于太原，终年五十七岁。

古文：思同母即刘仁恭之女也，故思同初事仁恭为帐下军校。
现代文：王思同的母亲就是刘仁恭的女儿，所以王思同起初在刘仁恭手下当帐下军校。

古文：会刘守光攻仁恭于大安山，思同以部下兵归太原，时年十六，武皇命为飞腾指挥使。
现代文：遇上刘守光在大安山攻打刘仁恭，王思同带部下士兵投奔太原，当时十六岁，武皇任他为飞腾指挥使。

古文：从庄宗平定山东，累典诸军。
现代文：跟从庄宗平定山东，多次主管各军。

古文：思同性疏俊，粗有文，性喜为诗什，与人唱和，自称蓟门战客。
现代文：王思同性格疏放，稍通文字，喜做诗，与人唱和，自称蓟门战客。

古文：魏王继岌待之若子。
现代文：魏王李继岌把他当儿子看待。

古文：时内养吕知柔侍兴圣宫，颇用事，思同不平之。
现代文：这时吕知柔在兴圣宫做事，比较有权，王思同心中不平。

古文：吕为终南山诗，末句有头字，思同和曰：料伊直拟冲霄汉，赖有青天压著头。
现代文：吕知柔写《终南山》一诗，末句有头字，王思同和道：料伊直拟冲霄汉，赖有青天压着头。

古文：其所为诗句，皆此类也。
现代文：他写的诗句，都如此类。

古文：每从征，必在兴圣帐下，然同光朝，位止郑州刺史。
现代文：每次出征，必在兴圣宫使明宗帐下当差，然而在同光朝，官位只当到郑州刺史。

古文：明宗在军时，素知之，即位后，用为同州节度使，未几，移镇陇右。
现代文：明宗在军中时，一直了解他，即皇帝位后，用为同州节度使，没多久，移镇陇右。

古文：思同好文士，无贤不肖，必馆接贿遗，岁费数十万。
现代文：王思同爱好文士，无论贤与不肖，必在馆舍招待送给钱物，每年花费几十万。

古文：在秦州累年，边民怀惠，华戎宁息。
现代文：在秦州多年，边疆百姓得到实惠，汉族与少数民族平安相处。

古文：长兴元年，入朝，见于中兴殿。
现代文：长兴元年，入朝廷，在中兴殿进见。

古文：明宗问秦州边事，对曰：秦州与吐蕃接境，蕃部多违法度。
现代文：明宗问秦州边事，答道：秦州和吐蕃相邻，蕃部常违犯法度。

古文：臣设法招怀，沿边置寨四十余所，控其要害。
现代文：我设法招抚怀柔，沿边境设置营寨四十多所，控制要害。

古文：每蕃人互市、饮食之界上，令纳器械。
现代文：每当蕃人交易、饮食到边界上，要他们交出武器。

古文：因手指画秦州山川要害控扼处。
现代文：用手指画秦州山川要害控制处。

古文：明宗曰：人言思同不管事，岂及此耶时两川叛，欲用之，且留左右，故授右武卫将军。
现代文：明宗说：有人说王思同不管事，怎么能做到这样呢这时两川叛乱，明宗想使用他，暂且留在身边，所以授右武卫将军。

古文：伐蜀之役，为先锋指挥使。
现代文：讨伐川蜀地时，任先锋指挥使。

古文：石敬瑭入大散关。思同恃勇先入剑门，大军未相继，复被董璋兵逐出之。
现代文：石敬瑭入大散关时，王思同恃勇先入剑门，大军没有相继跟上，又被董璋军队赶出来。

古文：及敬瑭班师，思同以曾获剑门之功，移镇山南西道。
现代文：石敬瑭回师时，王思同因曾攻下剑门之功，移镇山南西道。

古文：三年，两川交兵，明宗虑并在一人，则朝廷难制，密诏思同相度形势，即乘间用军，事未行而董璋败。
现代文：三年，东西两川交战，明宗担心如合并到一人手中，朝廷更难制服，密诏要王思同分析形势，乘两川有间隙用兵，事情还没实行，董璋就失败了。

古文：八月，复为京兆尹兼西京留守。
现代文：八月，再次任京兆尹兼西京留守。

古文：时潞王镇凤翔，与之邻境，及潞王不禀朝旨，致书于秦、泾、雍、梁、邠诸帅，言：贼臣乱政，属先帝疾笃，谋害秦王，迎立嗣君，自擅权柄，以致残害骨肉，摇动籓垣。
现代文：这时潞王李从厚镇守凤翔，和他相邻，潞王不接受朝廷旨令，写信给秦、泾、雍、梁、各地主帅，说：贼臣搞乱朝政，趁先帝病重时，谋害秦王，迎立嗣君，自己掌握权力，以致残害骨肉，动摇国家。

古文：惧先人基业，忽焉坠地，故誓心入朝，以除君侧，事济之后，谢病归籓。
现代文：我担心先人创立的基业，忽然坍塌，所以发誓入朝廷以便清除君王旁边奸贼，事情完成后，病退回藩。

古文：然籓邸素贫。兵力俱困，欲希国士，共济急难。
现代文：然而藩邸一直贫困，兵力又少，希望国士们共同救济国难。

古文：乃令小伶女十人以五弦技见思同，因欢讽动，又令军校宋审温者，请使于雍，若不从命，即独图之。
现代文：令小伶安十十带五弦妓见王思同，让他取乐并劝说他。又令军校宋审温出使到雍州，如不听从命令，便独自行事。

古文：又令推官郝昭、府吏硃延乂以书檄起兵。
现代文：又令推官郝昭、府吏朱延繧发檄文起兵。

古文：会副部署药彦稠至，方宴，而妓、使适至，乃击之于狱。
现代文：碰上副部署药彦稠来到，宴会没停，而妓女、使者正好前来，便关在狱中。

古文：彦稠请诛审温，拘送昭赴阙。
现代文：药彦稠请求杀宋审温，押送郝昭去朝廷。

古文：时思同已遣其子入朝言事，朝廷嘉之，乃以思同为凤翔行营都部署，起军营于扶风。
现代文：这时王思同已派儿子到朝廷说事，朝廷嘉奖他，便任王思同为凤翔行营都部署，在扶风起军营。

古文：三月十四日，与张虔钊会于岐下，梯冲大集。
现代文：三月十四日，与张虔钊在岐下会兵进攻凤翔，攻城战梯和冲车大量聚集。

古文：十五日，进收东西关城，城中战备不完，然死力御捍，外兵伤夷者十二三。
现代文：十五日，收取东西关城，城中战备不充分，但死力抵抗，外兵死伤的占十分之二到十分之三。

古文：十六日，复进攻其城，潞王登陴泣谕于外，闻者悲之。
现代文：十六日，又进攻凤翔府城，潞王登上城墙哭着对城外人说话，听的人很可怜他。

古文：张虔钊性褊，诘旦，西南用军，与都监皆血刃以督军士，军士齐诟，反攻虔钊，虔钊跃马避之。
现代文：张虔钊生性狭隘，天亮在西南用兵，和都监一起砍杀人以督促军士，军士都骂他们，反过来攻打张虔钊，张虔钊跃马避开。

古文：时羽林指挥使杨思权引军自西门先入，思同未之知，犹督士登城。
现代文：这时羽林指挥使杨思权带军队从西门先入城，王思同不知道，还在督促士兵登城。

古文：俄而严卫指挥使尹晖呼曰：西城军已入城受赏矣，军士可解甲弃仗之声，振动天地。
现代文：一会儿严卫指挥使尹晖喊道：西城军已进城受赏了，军士可以脱去甲衣丢弃甲仗的声音振动天地。

古文：日午，乱军毕集，泾州张从宾、邠州康福、河中安彦威皆遁去。
现代文：中午，乱军全都会合，泾州张从宾、州康福、河中安彦威都逃走。

古文：十七日，思同与药彦稠、苌从简俱至长安，刘遂雍闭关不内，乃奔潼关。
现代文：十七日，王思同和药彦稠、苌从简都到长安，刘遂雍闭关不接纳，于是奔往潼关。

古文：二十二日，潞王至昭应，前锋执思同来献。
现代文：二十二日，潞王到昭应，前锋绑着王思同献上。

古文：王谓左右曰：思同计乖于事，然尽心于所奉，亦可嘉也。
现代文：潞王对左右的人说：王思同计谋与时事不合，然而对所尊奉的主人很尽心，也很可嘉的。

古文：顾谓赵守钧曰：思同尔之故人，可行迓之于路，达予抚慰之意。
现代文：对赵守钧说：思同是你的故人，可以到路上迎接他，表达我的安慰之意。

古文：思同至，潞王让之曰：贼臣倾我国家，残害骨肉，非予弟之过。
现代文：王思同到，潞王责备他说：贼臣倾覆我们国家，残害骨肉，不是我弟弟的过错。

古文：我起兵岐山，盖诛一二贼臣耳，尔何首鼠两端，多方误我，今日之罪，其可逃乎思同曰：臣起自行间，受先朝爵命，秉旄仗钺，累历重籓，终无显效以答殊遇。
现代文：我从岐山起兵，只为杀一二个贼臣，你怎么在两者之间动摇不定，多次误我的事，今日之罪可以逃脱吗？王思同说：我出身行伍，受先朝爵位任命，秉持旄钺，历任重要藩镇官职，最终没有显著的功劳报答特殊的待遇。

古文：臣非不知攀龙附凤则福多，扶衰救弱则祸速，但恐瞑目之后，无面见先帝。
现代文：我不是不知道攀龙附凤就会多福，扶衰救弱就会添祸，只怕死了以后没脸见先帝。

古文：衅鼓膏原，缧囚之常分也。
现代文：用鲜血祭鼓用骨肉肥地，是被俘者的常分。

古文：潞王为之改容，徐谓之曰：且憩歇。
现代文：潞王听了变了脸色，慢慢对他说：暂且休息吧。

古文：潞王欲用之，而杨思权之徒耻见其面，屡启刘延朗，言思同不可留，虑失士心。
现代文：潞王想起用他，但杨思权之类羞见王思同，多次告诉刘延朗，说：王思同不可留，否则将会失去军心。

古文：又，潞王入长安时，尹晖尽得思同家财及诸妓女，故尤恶思同，与刘延朗亟言之。
现代文：又潞王进入长安时，尹晖得到了王思同家全部财产和妓女，所以特别害怕王思同，对刘延朗多次提到此事。

古文：属王醉，不待报，杀思同并其子德胜。
现代文：趁潞王醉了时，不向上报告，就杀了王思同及其儿子王德胜。

古文：潞王醒，召思同，左右报已诛之矣。
现代文：潞王醒了后，召见王思同，左右的人报告说已杀掉。

古文：潞王怒延朗，累日嗟惜之。
现代文：潞王对刘延朗发怒，多日叹惜。

古文：及汉高祖即位，诏赠侍中。
现代文：汉高祖即位后，下诏赠侍中。

古文：安重诲，其先本北部豪长。
现代文：安重诲，祖先本是北部豪强首领。

古文：父福迁，为河东将，救兗、郓而没。
现代文：父安福迁为河东将军，在救援兖州、郓州时战死。

古文：重诲自明宗龙潜时得给事左右。及镇邢州，以重诲为中门使。随从征讨，凡十余年，委信无间，勤劳亦至。洎鄴城之变，佐命之功，独居其右。
现代文：安重诲在明宗未登帝位时当他的给事，明宗镇邢州时，任安重诲为中门使，随从征讨，共十多年，信任无间，勤劳从事，到邺城之变，辅佐之功独居第一。

古文：明宗践祚，领枢密使，俄迁左领军卫大将军充职。
现代文：明宗即皇帝位后，安重诲领枢密使，不久迁左领军卫大将军职。

古文：明宗遣回鹘侯三驰传至其国，侯三至醴泉县，地素僻，无驿马，县令刘知章出猎，不时给马，侯三遽以闻。
现代文：明宗派回鹘人侯三骑马回他的国家传信，侯三到醴泉县，这个县很偏僻，没有驿马，县令刘知章出去打猎，没及时给马，侯三立即上报。

古文：明宗大怒，械知章至京师，将杀之；重诲从容为言，乃得不死。
现代文：明宗大怒，拘押刘知章到京师，准备杀掉他，靠安重诲从容为他说话，才得免死。

古文：明宗幸汴州，重诲建议欲因以伐淮，而明宗难之。
现代文：明宗到汴州，安重诲建议趁机会讨伐吴国，明宗觉得很难。

古文：鏻即引谍者见重诲。
现代文：其后，户部尚书李頮便引间谍见安重诲。

古文：重诲大喜，以为然，乃以玉带与谍者，使遗知诰为信，其直千缗。
现代文：安重诲大喜，认为可以，于是把玉带交给间谍，让他带给徐知诰作为凭据，玉带值千缗钱。

古文：重诲为枢密使，四五年间，独绾大任，臧否自若，环卫、酋长、贵戚、近习，无敢干政者。
现代文：安重诲为枢密使，四五年里面，独掌大权，决断全由自己，环卫、酋长、贵戚、近臣，没有敢干预朝政的。

古文：弟牧郑州，子镇怀、孟，身为中令，任过其才，议者谓必有覆餗之祸。
现代文：他弟弟管郑州，他儿子镇守怀州、孟州，身为中令，担任的职务已超过其才能，有议论认为必有倾覆之祸。

古文：无何，有吏人李虔徽弟扬言于众云：闻相者言其贵不可言，今将统军征淮南。
现代文：不久，有吏人李虔徽的弟弟对大家扬言说：听相命的说他贵不可言，现在将要率军征讨淮南。

古文：时有军将密以是闻，颇骇上听。
现代文：此时有军将秘密地把这话上报，明宗听了很惊异。

古文：明宗谓重诲曰：闻卿树心腹，私市兵仗，欲自讨淮南，有之否？
现代文：对安重诲说：听说你安插心腹，私购兵器，想自己讨伐淮南，有这事吗？

古文：重诲惶恐，奏曰：兴师命将，出自宸衷，必是奸人结构，臣愿陛下穷诘所言者。
现代文：安重诲惶恐，上奏说：发兵任将，由皇上决定，必定是奸人造谣诬陷我，请陛下穷追谣传此事的人。

古文：翌日，帝召侍卫指挥使安从进、药彦稠等，谓之曰：有人告安重诲私置兵仗，将不利于社稷，其若之何？
现代文：第二天，皇上召侍卫指挥使安从进、药彦稠等人，对他们说：有人告安重诲私自置办兵器仪仗，将对国家有不利行为，对这事怎么办？

古文：从进等奏曰：此是奸人结构，离间陛下勋旧。
现代文：安从进等人上奏说：这是奸人造谣，离间陛下的功臣勋旧。

古文：且重诲事陛下三十年，从微至著，无不尽心，今日何苦乃图不轨臣等以家属保明，必无此事。
现代文：而且安重诲跟随陛下三十年，小事大事，无不尽心。今天何苦图谋不轨我们以家属担保，必没这种事。

古文：重诲三上表乞解机务，诏不允。
现代文：安重诲三次上表章请求解除机枢大权，下诏不同意。

古文：复面奏：乞与臣一镇，以息谤议。
现代文：又面见上奏：请让我管一镇，以平息诽谤议论。

古文：明宗不悦。重诲奏不已，明宗怒，谓曰：放卿出，朕自有人即令武德使孟汉琼至中书，与宰臣商量重诲事。
现代文：明宗不高兴，安重诲不停地上奏，明宗发怒，说：放你走，我自有人立即令武德使孟汉琼到中书，与宰臣商量安重诲的事情。

古文：冯道言曰：诸人苟惜安令公，解枢务为便。
现代文：冯道说：各位如爱惜安令公，以解除他的枢务为好。

古文：赵凤曰：大臣岂可轻动，公失言也。
现代文：赵凤说：大臣怎么可以轻易换动，您失言了。

古文：道等因附汉琼奏曰：此断自宸旨，然重臣不可轻议移改。
现代文：冯道等人便附和孟汉琼上奏说：这事由皇上决断，然而重臣不可随便议论更动。

古文：由是兼命范延光为枢密使，重诲如故。
现代文：因此兼命范延光为枢密使，安重诲照旧。

古文：时以东川帅董璋恃险难制，乃以武虔裕为绵州刺史，董璋益怀疑忌，遂絷虔裕以叛。
现代文：这时因为东川统帅董璋凭恃险阻不服管制，便任武虔裕为绵州刺史，董璋更怀疑心顾忌，于是绑架武虔裕叛乱。

古文：及石敬瑭领王师伐蜀，峡路艰阻，粮运不继，明宗忧之，而重诲请行。
现代文：到石敬瑭率领王师伐蜀，峡路艰险，粮食运输跟不上，明宗忧虑此事，安重诲请求派自己出行。

古文：翌日，领数骑而出，日驰数百里，西诸侯闻之，莫不惶骇。
现代文：第二天，安重诲领几名骑兵出发，每天奔跑几百里，西边诸侯听说，无不惊骇。

古文：所在钱帛粮料，星夜辇运，人乘毙踣于山路者不可胜纪，百姓苦之。
现代文：所有钱帛粮草，连夜用车运输，人马累死摔死在山路上的不可计数，百姓深为困苦。

古文：重诲至凤翔，节度使硃宏昭延于寝室，令妻子奉食器，敬事尤谨。
现代文：安重诲到凤翔，节度使朱弘昭请进寝室，令妻子奉上食具，伺候谨慎。

古文：重诲坐中言及：昨有人谗构，几不保全，赖圣上保鉴，苟获全族。
现代文：安重诲座中谈到：前不久有人陷害我，几乎不能保全性命，赖皇上明察，得免灾祸。

古文：因泣下。
现代文：并哭泣。

古文：重诲既辞，宏昭遣人具奏：重诲怨望出恶言，不可令至行营，恐夺石敬瑭兵柄。
现代文：安重诲告辞后，朱弘昭派人详细上奏：安重诲怨恨出恶言，不可让他到行营，怕他夺了石敬瑭的兵权。

古文：而宣徽使孟汉琼自西回，亦奏重诲过恶。
现代文：而且宣徽使孟汉琼从西边回朝，也报告安重诲过恶。

古文：重诲已至三泉，复令归阙。
现代文：安重诲已到三泉，又命令他回朝廷。

古文：再过凤翔，硃宏昭拒而不纳，重诲惧，急骑奔程，未至京师，制授河中帅。
现代文：再经过凤翔时，朱弘昭拒绝而不接纳他，安重诲害怕，急忙骑马往回赶，还没到京师，诏令授河中帅。

古文：既至镇，心不自安，遂请致仕。
现代文：到任后，心中不安，遂申请退休。

古文：制初下，其子崇赞、崇绪走归河中。
现代文：诏令刚下时，他儿子安崇赞、安崇绪回到河中。

古文：二子初至，重诲骇然曰；渠安得来？
现代文：二子刚到，安重诲害怕地说：他们怎么来了？

古文：家人欲问故，重诲曰：吾知之矣，此非渠意，是他人教来。
现代文：家人想问原因，安重诲说：我知道了，这不是他们的意愿，是别人教他们的。

古文：吾但以一死报国家，余复何言翌日，中使至，见重诲，号泣久之。
现代文：我只以一死报答国家，其他还有什么可说的第二天，中使到来，见到安重诲，哭泣了好一会儿。

古文：重诲曰：公但言其故，勿过相愍。
现代文：安重诲说：你只管说是什么缘故，不要太可怜我。

古文：时遣翟光鄴使河中，如察重诲有异志，则诛之。
现代文：这时皇上派翟光邺出使河中，如果察得安重诲有异心，就杀掉。

古文：既至，李从璋自率甲士围其第，仍拜重诲于其庭，重诲下阶迎拜曰：太傅过礼。
现代文：到了后，李从璋亲自率甲士包围了安重诲的府第，才在庭院中拜见安重诲，安重诲走下台阶迎拜说：太傅过礼了。

古文：俯首方拜，从璋以楇击其首，其妻惊走抱之，曰：令公死亦不迟，太傅何遽如此并击重诲妻首碎，并剥其衣服，夫妻裸形踣于廊下，血流盈庭。
现代文：俯首正要下拜，李从璋用木棒击他的头，安重诲的妻子惊得跑来抱住他，说：令公死也不迟，太傅何必这么急李从璋一并击碎安重诲妻子的头，并剥去他们衣服，夫妻裸体倒在廊下，血流满庭。

古文：翌日，副使判官白从璋，愿以衣服覆其尸，坚请方许。
现代文：第二天，副使判官对李从璋说，请人用衣服盖住他们的尸体，坚持请求很久才允许。

古文：及从璋疏重诲家财不及数千缗，议者以重诲有经纶社稷之大功，然志大才短，不能回避权宠，亲礼士大夫，求周身辅国之远图，而悉自恣胸襟，果贻颠覆。
现代文：到李从璋清查安重诲的家财时，不到数千缗钱，有议论认为安重诲有整理国家的大功，然而志大才疏，不能回避权贵宠臣，礼遇亲近士大夫，以求保全自身辅助国家的远谋，而全靠自己恣意而为，果然招来杀身之祸。

古文：豆卢革，祖籍，同州刺史。
现代文：豆卢革，祖父豆卢籍，同州刺史。

古文：父瓚，舒州刺史。
现代文：父亲豆卢瓒，舒州刺史。

古文：革少值乱离，避地鄜、延，转入中山，王处直礼之，辟于幕下，有奏记之誉。
现代文：豆卢革年少时正值动乱，在、延等地避难，转到中山，王处直以礼相待，聘用在幕下。

古文：因牡丹会赋诗，讽处直以桑柘为意，言甚古雅，渐加器仰，转节度判官。
现代文：在牡丹会上写诗，劝告王处直以家乡为念，言语很古雅，渐渐受器重敬仰，转任节度判官。

古文：而理家无法，独请谒处直，处直虑布政有缺，有所规谏，敛版出迎，乃为嬖人祈军职矣。
现代文：但治家没方法，曾独自请求拜见王处直，王处直以为政事有欠缺，以为豆卢革有什么规劝的话，恭敬地迎接，原来只是为宠幸的人求军职。

古文：天祐末，庄宗将即位，讲求辅相，卢质以名家子举之，征拜行台左丞相。
现代文：天祐末年，唐庄宗将即位，谋求辅相，卢质以豆卢革出身世家望族而举荐他，征拜为行台左丞相。

古文：及登廊庙，事多错乱，至于官阶拟议，前后倒置，屡为省郎萧希甫骏正，革改之，无难色。
现代文：豆卢革进入朝廷后，事情常常出错，以致任命议官秩爵位，常常失去次序，多次被尚书郎萧希甫驳正，豆卢革仅改正过来而已，脸上竟没难看之色。

古文：庄宗初定汴、洛，革引荐韦说，冀谙事体，与己同功。
现代文：庄宗刚刚平定汴州、洛阳，豆卢革引荐韦说，希求他熟悉政事，佐助自己一同出力。

古文：说既登庸，复事流品，举止轻脱，怨归于革。
现代文：韦说受到重用，又讲求流品，举止轻脱，别人都埋怨豆卢革。

古文：又革、说之子俱授拾遗，父子同官，为人所刺，遂改授员外郎。
现代文：豆卢革、韦说的儿子都授任拾遗，父子同官，受人讥刺，于是改授员外郎。

古文：革请说之子涛为宏文馆学士，说请革之子升为集贤学士，交致阿私，有同市井，识者丑之。
现代文：豆卢革请任韦说的儿子韦涛为弘文馆学士，韦说请任豆卢革的儿子豆卢升为集贤学士，拿恩情做交易就像市场上的商人一样，有识之士鄙视他们。

古文：革自作相之后，不以进贤劝能为务，唯事修炼，求长生之术；尝服丹砂，呕血数日，垂死而愈。
现代文：豆卢革自从当丞相以后，不以推举贤才劝勉能人为要务，只求修炼，求长生之术，曾经服用丹砂，呕了几天的血，差点儿死了。

古文：天成初，将葬庄宗，以革为山陵使。
现代文：天成初年，将要安葬庄宗，任豆卢革为山陵使。

古文：及木主归庙，不出私第，专俟旄镇，数日无耗，为亲友促令入朝。
现代文：到牌位进庙时，豆卢革不出家门，专门等候任命为节度使，几天没音讯，被亲友促使上朝。

古文：安重诲对众辱之曰：山陵使名衔尚在，不候新命，便履公朝，意谓边人可欺也。
现代文：安重诲当众侮辱他说：山陵使的官衔还在，不等新的任命，就想进入朝廷，以为边地的人可以欺负吧。

古文：侧目者闻之，思有所中。
现代文：旁边的人听了，想一定有所指。

古文：初，萧希甫有正谏之望，革尝阻之，遂上疏论革与说苟且自容，致君无状。
现代文：起初，萧希甫有正直进谏的名望，豆卢革曾阻挡过他，于是上疏论说豆卢革和韦说苟且自容，致使君王狼狈而死。

古文：遂贬为辰州刺史，仍令所在驰驿发遣。
现代文：于是贬他为辰州刺史，令所在地骑马遣送。

古文：后郑珏、任圜等连上三章，请不行后命，乃下制曰：豆卢革、韦说等，身为辅相，手握权衡，或端坐称臣，或半笑奏事，于君无礼，举世宁容。
现代文：后来郑珏、任圜等人连上三封奏章，请求收回成命，于是又下诏令说：豆卢革、韦说等人，身为辅相，手握权力，有时端坐称臣不履行职责，有时开着玩笑上奏，对君王无礼貌，举世不能容忍。

古文：革则暂委利权，便私俸禄，文武百辟皆从五月起支，父子二人偏自正初给遣。
现代文：豆卢革一掌握权力，就为自己私谋俸禄，文武百官都从五月起支付，他们父子二人偏自正月初就发遣。

古文：说则自居重位，全紊大纲。
现代文：韦说自居高位，紊乱政纲。

古文：叙廕贪荣，乱兒孙于昭穆；
现代文：托荫庇贪图荣华，任用子孙当官扰乱秩序；

古文：卖官润屋，换令录之身名。
现代文：卖官求财，换来令录的身名。

古文：丑行叠彰，群情共怒，虽居牧守，示塞非尤。
现代文：丑行十分明显，群情愤怒，虽身居牧守之职，不能堵住大家的非议。

古文：寻贬陵州长流百姓，委长吏常知所在。
现代文：接着贬为陵州长期流放的平民，派官吏经常了解他们的动向。

古文：天成二年夏，诏令逐处刺史监赐自尽，其骨肉并放逐便。
现代文：天成二年夏天，下诏令当地刺史当场看着他被赐自尽，他的亲属一并放逐。

古文：自称赵郡平棘西祖之后，家世为儒。
现代文：自称是赵郡平棘西祖的后代，世代为儒生。

古文：父瞻业，应进士不第，遇乱，徙家渤海之无棣，以诗书训子孙。
现代文：父亲李瞻业，应进士考试没及第，遇战乱，搬家到渤海的无棣，用诗书教育子孙。

古文：愚童龀时，谨重有异常兒，年长方志学，遍阅经史。
现代文：李愚还是儿童时，就谨慎持重和一般孩子不同，年纪稍大立志学习，遍读经史著作。

古文：慕晏婴之为人，初名晏平。
现代文：仰慕晏婴的为人，起初取名叫晏平。

古文：为文尚气格，有韩、柳体。
现代文：写文章崇尚气格，有韩愈、柳宗元的文章的风格。

古文：厉志端庄，风神峻整，非礼不言，行不苟且。
现代文：励志端庄，风度峻严，非礼的话不说，行为也不苟且随便。

古文：愚初以艰贫，求为假官，沧州卢彦威署安陵簿。
现代文：李愚开始时因为艰苦贫穷，求当假官，沧州卢彦威任他为安陵簿。

古文：丁忧，服阕，随计之长安。属关辅乱离，频年罢举，客于蒲、华之间。
现代文：遭父丧退职，随着到长安，碰上关内乱离，连年不得举荐，客居于蒲、华二州。

古文：光化中，军容刘季述、王奉先废昭宗，立裕王，五月余，诸侯无奔问者。
现代文：唐昭宗光化年中，军容使刘季述、王奉先废掉昭宗，立裕王，一个多月内，诸侯没有奔走应命的。

古文：愚时在华阴，致书于华帅韩建，其略曰：仆关东一布衣耳，幸读书为文，每见君臣父子之际，有伤教害义之事，常痛心切齿，恨不得抽肠蹀血，肆之市朝。
现代文：李愚当时在华阴，写信给华州主帅韩建，大意是说：我是关东一个布衣百姓，有幸得以读书作文，每当见到君臣父子之间有伤教化的事，常痛心切齿，恨不得抽肠蹀血，陈尸市朝。

古文：明公居近关重镇，君父幽辱月余，坐视凶逆，而忘勤王之举，仆所未喻也。
现代文：您住在靠近关隘的重镇，国家君父被囚禁受辱一个多月，却坐视凶顽篡逆，忘了勤王的义举，这是我不明白的。

古文：仆窃计中朝辅弼，虽有志而无权；
现代文：我心想朝中辅佐之人，虽有志却没权力；

古文：外镇诸侯，虽有权而无志。
现代文：外镇诸侯，虽有权力却没志。

古文：惟明公忠义，社稷是依。
现代文：只有您忠义，是国家的依靠。

古文：往年车辂播迁，号泣奉迎，累岁供馈，再复朝庙，义感人心，至今歌咏。
现代文：往年皇上御驾播迁时，您哭泣奉迎，供奉多年，再次复兴社稷，忠义感动人心，至今为人歌咏。

古文：此时事势，尤异于前，明公地处要冲，位兼将相，自宫闱变故，已涉旬时，若不号令率先，以图反正，迟疑未决，一朝山东侯伯唱义连衡，鼓行而西，明公求欲自安，如何决策此必然之势也。
现代文：现在的形势，跟以前大不一样，您地处要冲，官位兼任将相，自从宫闱发生变乱，已过了几十天了，如不号令天下率先勤王，以图谋恢复社稷，迟疑不决，一旦崤山以东诸侯倡议联合，击鼓西行，您想求自身安全，又将如何决策？这是必然之势。

古文：不如驰檄四方，谕以逆顺，军声一振，则元凶破胆，浃旬之间，二竖之首传于天下，计无便于此者。
现代文：不如向四方颁发檄文，告诉什么是逆什么是顺，军声一振，则元凶胆破心惊，十几天内，将刘、王二贼的头颅传布天下，没有比这个计策更有利的了。

古文：建深礼遇之，坚辞还山。
现代文：韩建对他十分礼貌，但他坚决告辞回山。

古文：天复初，驾在凤翔，汴军攻蒲、华，愚避难东归洛阳。
现代文：天复初年，皇帝在凤翔，汴军攻打蒲、华等地，李愚避难往东回到洛阳。

古文：时卫公李德裕孙道古在平泉旧墅，愚往依焉。
现代文：这时卫公李德裕的孙子李延古在平泉别墅，李愚前去依靠他。

古文：子弟亲采梠负薪，以给朝夕，未尝干人。
现代文：他的子弟自己采树背柴，朝夕供给，未曾求人。

古文：故少师薛廷珪掌贡籍之岁，登进士第；又登宏词料，授河南府参军，遂下居洛表白沙之别墅。
现代文：已故少师薛廷王圭掌管贡举的时候，李愚登进士第，又登宏词科，授河南府参军，于是定居在洛阳外面的白沙别墅。

古文：梁有禅代之谋，柳璨希旨杀害朝士，愚以衣冠自相残害，乃避地河朔，与宗人李延光客于山东。
现代文：梁太祖有禅代帝位的打算，柳璨迎合旨意杀害朝士，李愚看到绅士们自相残杀，便避难去河朔，和同宗的李延光到山东客居。

古文：梁末帝嗣位，雅好儒士，延光素相款奉，得侍讲禁中，屡言愚之行高学赡，有史鱼、蘧瑗之风。
现代文：梁末帝即位，爱好儒士，李延光与末帝一直关系友好，得以在宫禁中侍讲，多次说到李愚节行高尚学识渊博，有史鱼、蘧瑗的遗风。

古文：召见，嗟赏久之，擢为左拾遗。俄充崇政院直学士，或预咨谋，而俨然正色，不畏强御。
现代文：梁末帝召见李愚，久久叹赏，提拔为左拾遗，不久任崇政院直学士，有时参预咨询谋划，仍然庄重正色，不畏强暴。

古文：衡王入朝，重臣李振辈皆致拜，惟愚长揖。
现代文：衡王入朝，重臣李振等人都向他磕头，只有李愚仅仅长揖而已。

古文：末帝让之曰：衡王，朕之兄。朕犹致拜，崇政使李振等皆拜，尔何傲耶对曰：陛下以家人礼兄，振等私臣也。
现代文：末帝责备他说：衡王是我的哥哥，我还要向他下拜，崇政使李振等人都下拜，你竟这么傲气答道：陛下以家庭礼节待兄长，李振等人是私臣。

古文：臣居朝列，与王无素，安敢谄事。
现代文：我位为朝官，与衡王素不来往，怎么敢谄媚行事。

古文：其刚毅如此。
现代文：他就是这样刚毅。

古文：晋州节度使华温琪在任违法，籍民家财，其家讼于朝，制使劾之，伏罪。
现代文：晋州节度使华温琪在任期间违法乱纪，没收老百姓的家财，这家人到朝廷告状，诏令弹劾华温琪，华温琪伏罪。

古文：梁末帝以先朝草昧之臣，不忍加法，愚坚按其罪。
现代文：梁末帝因他是先朝创业时的大臣，不忍法办，李愚坚决给他定罪。

古文：梁末帝诏曰：朕若不与鞫穷，谓予不念赤子；
现代文：梁末帝下诏说：朕如果不予追究，会说我不把百姓当回事；

古文：若或遂行典宪，谓予不念功臣。
现代文：如果按法律行事，会说我不记念功臣。

古文：为尔君者，不亦难乎其华温琪所受赃，宜官给代还所讼之家。
现代文：当你们的君主不也是很为难吗？华温琪所收赃物，应由官府代为还给告状的那一家。

古文：贞明中，通事舍人李霄佣夫殴僦舍人致死，法司案律，罪在李霄。
现代文：贞明年中，通事舍人李霄的佣人殴打宫人致死，法司按照刑律，罪在李霄。

古文：愚白：李霄手不斗殴。庸夫致死，安得坐其主耶以是忤旨。
现代文：李愚说：李霄没有亲手殴打他，佣人打死他，怎么能牵连主人呢？于是抗旨不从。

古文：愚自拾遗再迁膳部员外郎，赐绯，改司勋员外郎，赐紫，至是罢职，历许、邓观察判官。
现代文：李愚从拾遗两次任膳部员外郎，赐穿绯服；改司勋员外郎，赐穿紫服，到这时被罢免职务，任许州、邓州观察判官。

古文：初在内职，慈州举子张砺依焉。
现代文：起初在朝内任职时，慈州举人张砺依附他。

古文：贞明中，砺自河阳北归庄宗，补授太原府掾，出入崇闼之间，揄扬愚之节概，及言愚之所为文《仲尼遇》、《颜回寿》、《夷齐非饿人》等篇，北人望风称之。
现代文：贞明年中，张砺从河北归顺唐庄宗，补授太原府掾，出入高门大府之间，称颂李愚的节操气概，还提到李愚所写的文章《仲尼遇》、《颜回寿》、《夷齐非饿人》等篇，北方人看了都叫好。

古文：洎庄宗都洛阳，邓帅俾奏章入朝，诸贵见之，礼接如旧。寻为主客郎中，数月，召为翰林学士。
现代文：到庄宗定都洛阳时，邓州主帅上奏章推荐李愚入朝，各位权贵见了礼遇如旧，不久任主客郎中，几个月后，召为翰林学士。

古文：三年，魏王继岌征蜀，请为都统判官，仍带本职从军。
现代文：同光三年，魏王李继岌征讨蜀地，请任李愚为都统判官，又带本职随军。

古文：时物议以蜀险阻，未可长驱，郭崇韬问计于愚，愚曰：如闻蜀人厌其主荒恣，仓卒必不为用。
现代文：当时舆论认为蜀地险阻，不可长驱直入，郭崇韬向李愚征求意见，李愚说：听说蜀人厌恶他们的主人荒淫恣行，危急时刻必不会为他所用。

古文：宜乘其人二三，风驰电击，彼必破胆，安能守险。
现代文：应乘他们人心不一，风驰电掣进军，他们一定吓破胆，哪里还能守险。

古文：及前军至固镇，收军食十五万斛，崇韬喜，谓愚曰：公能料事，吾军济矣招讨判官陈乂至宝鸡，称疾乞留在后。
现代文：当前军到达固镇时，收得军粮十五万斛，郭崇韬大喜，对李愚说：您能预料事态，我军可以成功了。招讨判官陈繧到宝鸡时，称病请求留在后方，李愚严厉地说：陈繧见有利就前进，害怕艰难就停止。

古文：由是军人无迟留者。
现代文：因此军人没有敢滞留不前的。

古文：是时，军书羽檄，皆出其手。
现代文：当时，军书羽檄都出自李愚之手。

古文：蜀平，就拜中书舍人。
现代文：平定蜀地后，就拜李愚为中书舍人。

古文：师还，明宗即位。时西征副招讨使任圜为宰相，雅相钦重，屡言于安重诲，请引为同列；
现代文：回师后，明宗即位，这时西征副招讨使任圜为宰相，很钦佩李愚，多次对安重诲说到他，请求引用为同事。

古文：属孔循用事，援引崔协以塞其请。
现代文：遇上孔循掌权，就任用崔协以应付任圜的请求。

古文：俄以本职权知贡举，改兵部侍郎，充翰林承旨。
现代文：不久以李愚本职暂管贡举，改兵部侍郎，兼翰林承旨。

古文：长兴初，除太常卿，属赵凤出镇邢台，乃拜中书侍郎、平章事，转集贤殿大学士。
现代文：长兴初年，任太常卿，碰上赵凤出任邢台镇守，于是拜李愚为中书侍郎、平章事，转集贤殿大学士。

古文：长兴季年，秦王恣横，权要之臣，避祸不暇，邦之存亡，无敢言者。
现代文：长兴末年，秦王恣意横行，权贵之臣躲避祸害都来不及，国家的存亡没人敢说。

古文：愚性刚介，往往形言，然人无唱和者。
现代文：李愚性格刚正，往往说出来，然而没人附和。

古文：后转门下侍郎，监修国史，兼吏部尚书，与诸儒修成《创业功臣传》三十卷。
现代文：后来转任门下侍郎、监修国史，兼吏部尚书，和各位儒士写成《创业功臣传》三十卷。

古文：愚初不治第，既命为相，官借延宾馆居之。
现代文：李愚开始时不建房舍，任命为丞相后，向公家借延宾馆居住。

古文：尝有疾，诏近臣宣谕，延之中堂，设席惟筦秸，使人言之，明宗特赐帷帐茵褥。
现代文：曾有病，明宗诏令近臣去向李愚传告慰问，李愚将近臣请到中堂，堂中铺设的席子只不过是秸秆编成的而已，使臣说到这事，明宗特地赐给帷帐毛毯。

古文：闵帝嗣位，志修德政，易月之制才除，便延访学士读《贞观政要》、《太宗实录》，有意于致理。
现代文：闵帝即位，立志施行德政，刚刚改了年号，就请学士读《贞观政要》、《太宗实录》，有意在政治上有所作为。

古文：愚私谓同列曰：吾君延访，少及吾辈，位高责重，事亦堪忧，奈宗社何皆惕息而不敢言。
现代文：李愚私下对同事说：我们的君主寻访学士，很少找到我们这些人，我们位高而责任重，国事让人担忧，国家怎么办呢。同僚都害怕而不敢说话。

古文：以恩例进位左仆射。
现代文：闵帝以恩例升李愚为左仆射。

古文：清泰初，徽陵礼毕，冯道出镇同州，愚加特进、太微宫使、宏文馆大学士。
现代文：清泰初年，徽陵的葬礼结束，冯道出镇同州，李愚加特进、太微宫使、弘文馆大学士。

古文：宰相刘昫与冯道为婚家，道既出镇，两人在中书，或旧事不便要厘革者，对论不定。愚性太峻，因曰：此事贤家翁所为，更之不亦便乎昫憾其言切，于是每言必相折难，或至喧呼。
现代文：宰相刘日句和冯道结为婚姻亲家，冯道已经出外镇守，刘日句和李愚两人在中书，有的旧事不方便需要改革的，议论不定，李愚性格太严峻，因而说：这事是你的亲家公所为的，更改一下不是很便利吗？刘日句怨他的话太尖刻，于是每次说话必相互为难，有时会大吵起来。

古文：无几，两人俱罢相守本官。
现代文：没多久，两人都罢了丞相守本官。

古文：清泰二年秋，愚已婴疾，率多请告，累表乞骸，不允，卒于位。
现代文：清泰二年秋天，李愚已患病，多次请求告退，不允许，在任职内去世。

古文：祖清，成都少尹。
现代文：祖父任清，成都少尹。

古文：李嗣昭典兵于晋阳，与圜游处甚洽，及镇泽潞，请为观察支使，解褐，赐硃绂。
现代文：李嗣昭在晋阳带兵，和任圜交游相处很融洽，镇守泽潞时，请任圜为观察支使，脱去平民穿的衣服，赐朱绂服。

古文：圜美姿容，有口辩。嗣昭为人间谍于庄宗，方有微隙，圜奉使往来，常申理之，克成友于之道，圜之力也。
现代文：任圜姿态容貌优美，有辩才，李嗣昭被人在庄宗跟前构陷，正开始出现隔阂，任圜奉使命来往，常常申诉说理，使庄宗与李嗣昭的兄弟情谊保持下来，他出力不少。

古文：及丁母忧，庄宗承制起复潞州观察判官，赐紫。
现代文：遇上母亲去世服丧，庄宗按制度再起用他任潞州观察判官，赐紫色服。

古文：常山之役，嗣昭为帅，卒于军，圜代总其事，号令如一，敌人不知。
现代文：常山一战，李嗣昭为帅，死于军中，任圜代理李嗣昭为军队总管，号令指挥和李嗣昭生前一样，敌人都不知道换了主帅。

古文：庄宗闻之，倍加奖赏。
现代文：庄宗听说了，倍加奖赏。

古文：是秋，复以上党之师攻常山，城中万人突出，大将孙文进死之，贼逼我军，圜麾骑士击之，颇有杀获。
现代文：这年秋天，又以上党的军队攻打常山，城中万人突然冲出，大将孙文进战死，敌人逼进我军，任圜指挥骑兵出击，杀获不少。

古文：尝以祸福谕其城中，镇人信之，使乞降。
现代文：曾用利害祸福告诉城中，镇州人相信了，乞求投降。

古文：及城溃，诛元恶之外，官吏咸保其家属，亦圜所庇护焉。
现代文：城中溃败后，除杀了首犯外，官吏的家属都保住了，这也是任圜庇护才做到的。

古文：庄宗改镇州为北京，以圜为工部尚书兼真定尹、北京副留守，行留守事。
现代文：庄宗改镇州为北京，任任圜为工部尚书兼真定尹、北京副留守，主管留守事务。

古文：明年，郭崇韬兼镇，改行军司马，充北面水陆转运使，仍知府事。
现代文：第二年，郭崇韬兼镇北京，任圜改任行军司马，兼北面水陆转运使，仍主管真定府政事。

古文：同光三年，归朝，守工部尚书。
现代文：同光三年，回到朝中，守工部尚书。

古文：崇韬伐蜀，奏令从征，西蜀平，署圜黔南节度使，恳辞遂止。
现代文：郭崇韬征伐蜀地，上奏令任圜从征，西蜀平定后任命任圜为黔南节度使，经任圜恳切推辞才作罢。

古文：魏王班师，行及利州，康延孝叛，以劲兵八千回劫西川。
现代文：魏王回师，走到利州，康延孝反叛，以八千劲兵劫掠西川。

古文：继岌闻之，夜半命中使李廷安召圜，圜方寝，廷安登其床以告之，圜衣不及带，遽见继岌。继岌泣而言曰：绍琛负恩，非尚书不能制。
现代文：李继岌听说了，半夜要宫中使者李廷安召来任圜，任圜正在睡觉，李廷安登他的床告诉他，任圜来不及系衣带，立即去见李继岌，李继岌哭着说：康延孝忘恩负义，非您不能制住他。

古文：即署圜为招讨副使，与都指挥使梁汉颙等率兵攻延孝于汉州，擒之。
现代文：随即暂任任圜为招讨副使，和都指挥使梁汉等人带兵到汉州攻打康延孝，抓住了他。

古文：旋至渭南，继岌遇害。圜代总全师，朝于洛阳。
现代文：回师到渭南，李继岌遇害，任圜代理总管全军，到洛阳朝见。

古文：明宗嘉其功，拜平章事，判三司。
现代文：明宗嘉勉他的功劳，拜平章事，主管三司。

古文：圜拣拔贤俊，杜绝幸门，百官俸入为孔谦减折。圜以廷臣为国家羽仪，故优假班行，禁其虚估，期月之内，府库充赡，朝廷修葺，军民咸足。
现代文：任圜选择贤能俊秀之才，杜绝宠幸者之门，百官的俸禄收入被孔谦减少，任圜以廷臣是国家的表率，禁止虚报领取俸禄，一个月之内，国家仓库充实，朝廷得到修整，军民都很满足。

古文：虽忧国如家，而切于功名，故为安重诲所忌。
现代文：任圜虽然像忧虑自家一样忧虑国事，但对功名看得过重，所以受安重诲的忌妒。

古文：尝与重诲会于私第，有妓善歌，重诲求之不得，嫌隙自兹而深矣。
现代文：曾和安重诲在家中相见，他有善唱歌的妓女，安重诲向他要没要到，隔阂从此加深了。

古文：先是，使人食券，皆出于户部，重诲止之，俾须内出，争于御前，往复数四，竟为所沮，因求罢三司。
现代文：在这之前，出使者的粮券都出自户部，安重诲取消这种方法，要由内廷出钱，二人在皇帝跟前反复争执，最终被安重诲占了上风，任圜因此请求辞掉三司之职。

古文：天成二年，除太子少保致仕，出居磁州。
现代文：天成二年，授太子少保职退休，居住在磁州。

古文：及硃守殷叛，重诲乘间诬其结构，立遣人称制就害之，乃下诏曰：太子少保致仕任圜，早推勋旧，曾委重难，既退免于剧权，俾优闲于外地，而乃不遵礼分，潜附守殷，缄题罔避于嫌疑，情旨颇彰于怨望。
现代文：朱守殷在汴州反叛时，安重诲趁机诬陷任圜和朱守殷勾结，立即派人假传皇帝诏令杀害他，诏令说：退休的太子少保任圜，早年立过功勋，也曾委以重任，既然退休离开权力中枢，就应在外地悠然赋闲，然而却不遵守礼义本分，暗中依附汴州朱守殷，写信题词不避嫌疑，言语中明显有埋怨朝廷的意思。

古文：自收汴垒，备见踪由，若务含宏，是孤典宪，尚全大体，止罪一身。
现代文：自从收取汴州后，备见他勾结朱守殷相通的证据，如务求宽容，就将削弱了朝中法典，还是顾全大体，只惩罚你一个人。

古文：宜令本州于私第赐自尽。
现代文：应令本州在私第中赐自尽。

古文：圜受命之日，聚族酣饮，神情不挠。
现代文：任圜接到诏命时，聚合全族畅饮，神情不变。

古文：清泰中，制赠太傅。
现代文：清泰年中，诏令追赠为太傅。

古文：崔沂，大中时宰相魏公铉之幼子也。兄沆，广明初亦为宰辅。
现代文：崔沂，唐宣宗大中年间宰相魏公崔铉的幼子，兄崔沆，僖宗广明初年也是宰相。

古文：沂举进士第，历监察、补阙。
现代文：崔沂进士及第，历任监察、补阙。

古文：性抗厉守道，而文藻非优，尝与同舍颜荛、钱珝俱秉笔，见荛、珝赡速，草制数十，无妨谭笑，而沂自愧。
现代文：生性刚直守道，但文采不很优美，曾和同舍的颜荛、钱王羽一起执笔，看到他二人写得又快又好，草拟文稿几十份，还一边谈笑自如，崔沂自愧不如。

古文：翌日，谒国相诉曰：沂疏浅，不足以供词翰之职。
现代文：第二天，见到国相说：我才疏学浅，不足以在这里供职撰写词章。

古文：相辅然之，移为谏议大夫。
现代文：国相同意他的要求，调任谏议大夫。

古文：入梁，为御史司宪，纠缪绳违，不避豪右。
现代文：到梁朝后，任御史司宪，纠正谬误违法之事，不避忌豪强。

古文：开平中，金吾街使寇彦卿入朝，过天津桥，市民梁现者不时回避，前导伍伯捽之，投石栏以致毙。
现代文：开平年中，金吾街使寇彦卿入朝，经过天津桥时，一个叫梁现的市民来不及回避，前边引导开路的士兵就抓住他扔在石栏上摔死。

古文：彦卿自前白于梁祖，梁祖命通事舍人赵可封宣谕，令出私财与死者之家，以赎其罪。
现代文：寇彦卿在梁太祖跟前禀告这事，梁太祖令通事舍人赵可封宣谕旨，令寇彦卿拿出私家财物给死者家属，以赎罪行。

古文：沂奏劾曰：彦卿位是人臣，无专杀之理。
现代文：崔沂弹劾说：寇彦卿身为一个人臣，没有擅自杀人的理由。

古文：况天津桥御路之要，正对端门，当车驾出入之途，非街使震怒之所。
现代文：何况天津桥是御路要道，正对着端门，是皇上车驾进出的地方，而不是街使发怒使威风的地方。

古文：况梁现不时回避，其过止于鞭笞。捽首投驱，深乖朝宪，请论之以法。
现代文：再说梁现只是来不及回避，他的过错也只够鞭打一顿，抓着他的头摔死，大违朝廷法典，请按法论处。

古文：梁祖惜彦卿，令沂以过失论，沂引斗竞律，以怙势力为罪首，下手者减一等。
现代文：梁太祖爱惜寇彦卿，要崔沂以过失罪论处，崔沂引法典力争，以仗势杀人者为首犯，其他动过手的人罪减一等。

古文：又斗殴条，不斗故殴伤人者，加伤罪一等。
现代文：又根据法典斗殴一条，不斗而故意打伤人者，加伤罪一等。

古文：沂表入，责授彦卿游击将军、左卫中郎将。
现代文：崔沂的表章献上，贬任寇彦卿为游击将军、左卫中郎将。

古文：沂刚正守法，人士多之。
现代文：崔沂刚正守法，人们都推重他。

古文：迁左司侍郎，改太常卿，转礼部尚书。
现代文：升左司侍郎，改任太常卿，转任礼部尚书。

古文：贞明中，带本官充西京副留守。
现代文：贞明年中，以本官职兼任西京副留守。

古文：时张全义留守、天下兵马副元帅、河南尹、判六军诸卫事、守太尉、中书令、魏王，名位之重，冠绝中外。
现代文：这时张全义任留守、天下兵马副元帅、河南尹、判六军诸卫事、守太尉、中书令、魏王，名位之重，为朝廷内外第一。

古文：沂至府，客将白以副留守合行廷礼，沂曰：张公官位至重，然尚带府尹之名，不知副留守见尹之仪何如？
现代文：崔沂到任后，客将告诉他副留守应当行廷拜礼，崔沂说：张公官位十分重要，然而还带府尹的名分，不知副留守见府尹的礼仪是什么样子？

古文：全义知之，遽引见沂，劳曰：彼此有礼，俱老矣，勿相劳烦。
现代文：张全义知道了，赶快引见崔沂，安慰他说：彼此都有礼，都老了，不要互相引起麻烦。

古文：庄宗兴复唐室，复用为左丞，判吏部尚书铨选司，坐累谪石州司马。
现代文：庄宗复兴唐朝，又用崔沂为左丞，判吏部尚书铨选司，后受牵连贬为石州司马。

古文：明宗即位，召还，复为左丞。
现代文：明宗即位后，召回，再当左丞。

古文：以衰疾告老，授太子少保致仕。
现代文：以病弱告老退职，授太子少保致仕。

古文：卒于龙门之别墅，时年七十余。赠太子少傅。
现代文：在龙门别墅死去，终年七十多岁，赠太子少傅。

古文：幼有文性。
现代文：年幼时就爱文章。

古文：父玭，为令录，诲以诗书，夏月令服青襦单衫。
现代文：父亲刘王比，任令录，用诗书教他，夏天让他穿青衣单衫。

古文：玭每肉食，别置蔬食以饭赞，谓之曰：肉食，君之禄也。
现代文：刘王比每次吃肉，另外给蔬菜给刘赞吃，对他说：肉食是君王给的俸禄。

古文：尔欲食肉，当苦心文艺，自可致之，吾禄不可分也。
现代文：你想吃肉，应当苦心学好文艺，自然可以得到，我的俸禄不可分给你。

古文：由是赞及冠有文辞，年三十余登进士第。
现代文：因此刘赞刚成年便有文辞，三十多岁登进士第。

古文：魏州节度使罗绍威署巡官，罢归京师，依开封尹刘鄩。久之，租庸使赵岩表为巡官，累迁至户部员外郎，职如故。
现代文：魏州节度使罗绍威任命刘赞为巡官，后罢免回到京师，依附开封尹刘寻阝，很久后，租庸使赵岩上表举荐刘赞为巡官，升到金部员外郎。

古文：庄宗入汴，租庸副使孔谦以赞里人，表为盐铁判官。
现代文：庄宗进汴州称帝后，租庸副使孔谦因刘赞是同乡，推荐任盐铁判官。

古文：与学士窦梦徵同年登第，邻居友善，梦徵卒，赞与同年杨凝式缌麻为位而哭，其家无嫡长，与视丧事，恤其孀稚，人士称之。
现代文：刘赞和学士窦梦征同年及第，相邻居住，互相友善，窦梦征死后，刘赞和同年好友杨凝式披麻带孝为窦梦征设牌位痛哭，窦家没有嫡长子，刘赞为他办丧事，抚恤他的遗孀和幼子，人们都赞扬他。

古文：赞性雍和，与物无忤，居官畏慎，人若以私干之，虽权豪不能移其操。
现代文：刘赞性格雍容随和，与他人没有冲突，当官很谨慎，别人如有私事求他，就是权贵豪绅也不能改变他的操守。

古文：未几，改秘书监，兼秦王傅。
现代文：没多久，改任秘书监，兼秦王傅。

古文：赞节概贞素，忽闻其命，掩泣固辞，竟不能止。
现代文：刘赞志节贞素，忽然听到这个任命，哭着坚决推辞，还是推不掉。

古文：时秦王参佐，皆新进小生，动多轻脱，每称颂秦王功德，阿意顺旨，只奉谈笑，惟赞从容讽议，必献嘉言。
现代文：这时秦王身边的参佐，都是新提拔的小生，言行大多很轻脱，常常称颂秦王功德，阿谀顺从，逢迎谈笑，只有刘赞从容讽劝，进上有补益的话。

古文：秦王常接见宾僚及游客，于酒筵之中，悉令秉笔赋诗。
现代文：秦王常接见宾僚和游客，在酒宴上要他们都执笔写诗。

古文：赞为师傅，亦与诸客混，然容状不悦。
现代文：刘赞是秦王师傅，秦王也把他和各位客人混同看待，因而很不高兴。

古文：秦王知其意，自是戒典客，赞至勿通，令每月一度至衙。
现代文：秦王知道他的心思，从此告诫典客官，刘赞来了不要引进，令他每月到衙门一次。

古文：赞既官系王府，不敢朝参，不通庆吊，但闭关喑呜而已，及秦王得罪，或言赞止于朝降，而赞已服麻衣备驴乘在门矣。
现代文：刘赞既然在王府任职，不敢上朝廷参拜，也不与他人交往，只是关在家里哭泣。到秦王因罪受处罚时，有人说刘赞只应降为京官而不应外谪，而刘赞已穿上麻衣备好驴车在门口。

古文：闻其言曰：岂有国君之嗣，一旦举室涂地，而宾佐朝降，得免死，幸也。
现代文：说：哪有国君的继承人一旦全家肝脑涂地，而宾客参佐只是降为朝官的道理？我得免于一死已很幸运了。

古文：俄而台史示敕，长流岚州，即时赴贬所。
现代文：不久台史宣布诏书，将刘赞长期流放到岚州，立即前往被贬的地方。

古文：在岚州逾年，清泰二年春，诏归田里。
现代文：在岚州过了一年，清泰二年春，下诏回到乡里。

古文：妻纥干氏涂中卒，赞比羸瘠，恸哭殆绝，因之亦病，行及石会关而卒，时年六十余。
现代文：妻子纥干氏在路上死去，刘赞这时瘦弱得很，痛哭不已，因此也病了，走到石会关而死，终年六十多岁。

古文：父志，济阴令。
现代文：父亲王志，任济阴令。

古文：正言早孤贫，从沙门学，工诗，密州刺史贺德伦令归俗，署郡职。
现代文：王正言早年丧父贫穷，跟从和尚学佛，擅长写诗，密州刺史贺德伦令他还俗，担任郡职。

古文：德伦镇青州，表为推官；移镇魏州，改观察判官。
现代文：贺德伦镇守青州，推举他为推官，贺德伦移镇魏州后，王正言改任观察判官。

古文：庄宗平定魏博，正言仍旧职任，小心端慎，与物无竞。
现代文：庄宗平定魏博后，王正言仍任旧职，小心谨慎，和别人不相竞争。

古文：尝为同职司空颋所凌，正言降心下之。
现代文：曾被同事司空廷页凌辱，王正言委屈忍受。

古文：颋诛，代为节度判官。
现代文：司空廷页被杀，王正言代替他为节度判官。

古文：时孔谦为租庸副使，常畏张宪挺特，不欲其领使，乃白郭崇韬留宪于魏州，请宰相豆卢革判租庸。
现代文：这时孔谦任租庸副使，常畏惧张宪正直刚强，不想让他任租庸正使，便对枢密使郭崇韬说要他把张宪留在魏州，请宰相豆卢革主管租庸。

古文：未几，复以卢质代之。
现代文：没多久，又以卢质代替豆卢革。

古文：孔谦白云：钱谷重务，宰相事多，簿籍留滞。
现代文：孔谦说：钱谷是繁重事务，而宰相豆卢革事情多，恐怕簿册账本会没时间处理而耽误了。

古文：又云：卢质判二日，便借官钱，皆不可任。
现代文：又说：卢质主管二天，租庸就借了官钱，都不可任用。

古文：意谓崇韬必令己代其任，时物议未允而止，谦沮丧久之。
现代文：心想郭崇韬一定会要自己做租庸正使，因当时舆论不同意而作罢，孔谦沮丧了好长时间。

古文：李绍宏曰：邦计国本，时号怨府，非张宪不称职。
现代文：李绍宏说：租庸是国家的根本，都称它是招积怨恨的地方，只有张宪才能称正职。

古文：即日征之。
现代文：当天就征召张宪。

古文：孔谦、段徊白崇韬曰：邦计虽重，在侍中眼前，但得一人为使即可。
现代文：而孔谦、段对郭崇韬说：租庸虽然重要，在侍中眼前只要有一人充当此职就可以了。

古文：魏博六州户口，天下之半，王正言操守有余，智力不足，若朝廷任使，庶几与人共事；
现代文：魏博六州户口占天下一半，王正言操守有余，智力不足，如果在朝任租庸使，还能与别人共同谋划，如果独自治理一方，就不行了。

古文：崇韬即奏宪留守魏州，征王正言为租庸使。
现代文：郭崇韬便奏报要张宪留守魏州，征王正言为租庸使。

古文：正言在职，主诺而已，权柄出于孔谦。
现代文：王正言任职后，只是点头同意而已，权力掌握在孔谦手中。

古文：正言不耐繁浩，簿领纵横，触事遗忘，物论以为不可，即以孔谦代之，正言守礼部尚书。
现代文：王正言耐不住繁杂事物，簿册成堆，遇事容易忘，舆论认为他不适合任此职，就以孔谦代替他，王正言守礼部尚书。

古文：三年冬，代张宪为兴唐尹，留守鄴都。
现代文：同光三年冬天，王正言代替张宪任兴唐尹，留守邺都。

古文：时武德使史彦琼，监守鄴都，廪帑出纳，兵马制置，皆出彦琼，将佐官吏，颐指气使，正言不能以道御之，但趑趄听命。
现代文：这时武德使史彦琼监守邺都，钱物出纳，兵马设置，都由史彦琼决定，将佐官吏都由他任意指使，王正言不能用方法引导他，只是随从听命。

古文：至是，贝州戍兵乱，入魏州，彦琼望风败走，乱兵剽劫坊市。
现代文：到这时，贝州驻兵叛乱，进入魏州，史彦琼望风而逃，乱兵劫掠街市。

古文：正言促召书吏写奏章，家人曰：贼已杀人纵火，都城已陷，何奏之有。是日，正言引诸僚佐谒赵在礼，望尘再拜请罪。
现代文：王正言催促赶快叫书吏写奏章，家里人说：贼兵已杀人放火，都城已被攻陷，还有什么上奏的这一天，王正言带着各位僚佐谒见赵在礼，望着地下再拜请罪。

古文：在礼曰：尚书重德，勿自卑屈，余受国恩，与尚书共事，但思归之众，仓卒见迫耳。
现代文：赵在礼说：尚书您德高望重，不要自己太卑屈了，我受国恩，与您共事，只不过是思乡的众兵逼迫您罢了。

古文：因拜正言，厚加慰抚。
现代文：因而也拜王正言，厚言抚慰。

古文：明宗即位，正言求为平卢军行军司马，因以授之，竟卒于任。
现代文：明宗即位，王正言请求任平卢军行军司马，明宗即授给他这个职务，王正言在任期间去世。

古文：元行钦，本幽州刘守光之爱将。
现代文：元行钦，本业是幽州刘守光的爱将。

古文：守光之夺父位也，令行钦攻大恩山，又令杀诸兄弟。
现代文：刘守光夺取父亲职位时，命令元行钦攻打大恩山，又命令他杀掉各位兄弟。

古文：天祐九年，周德威攻围山州，守光困蹙，令行钦于山北募兵，以应契丹。
现代文：天九年，周德威围攻幽州，刘守光很困窘，命令元行钦到山北招募士兵，应付契丹。

古文：时明宗为将，攻行钦于山北，与之接战，矢及明宗马鞍，既而以势迫来降。
现代文：这时明宗还是将军，在山北攻打元行钦，和他交战，元行钦射中了明宗的马鞍，后来因形势所迫来投降。

古文：明宗怜其有勇，奏隶为假子，后因从征讨，恩礼特隆。
现代文：明宗爱他勇敢，上奏收为义子，以后跟从征战，恩礼特别优厚。

古文：常临敌擒生，必有所获，名闻军中。
现代文：常常冲入敌阵活捉敌人，必定有所擒获，名闻军中。

古文：庄宗东定赵、魏，选骁健置之麾下，因索行钦，庄宗不得已而遣之。
现代文：庄宗往东平定赵州、魏州，选骁勇健壮士兵收在身边，点名要元行钦，明宗不得已而送去。

古文：时有散指挥都头，名为散员，命行钦为都部署，赐姓，名绍荣。
现代文：当时有散指挥都头，称为散员，任命元行钦为都部署，赐姓李，名叫绍荣。

古文：庄宗好战，勇于大敌，或临阵有急兵，行钦必横身解斗翼卫之。
现代文：庄宗好战，勇于面对强大敌人，有时临阵有紧急情况，元行钦必定横身保护庄宗。

古文：庄宗营于德胜也，与汴军战于潘张，王师不利，诸军奔乱。
现代文：庄宗扎营在德胜时，在潘张与梁军交战，战事失利，各军乱奔。

古文：庄宗得三四骑而旋，中野为汴军数百骑攒槊攻之，事将不测，行钦识其帜，急驰一骑，奋剑断二矛，斩一级，汴军乃解围，翼庄宗还宫。
现代文：庄宗带三四名骑兵回来，在野地里被几百名梁军骑兵持矛攻击，情势非常危急，元行钦认出庄宗旗帜，赶紧骑马去救，奋起刀剑斩断二矛，杀死一人，梁军才撤除包围，他保护庄宗还宫。

古文：庄宗因流涕言曰：富贵与卿共之。
现代文：庄宗流着泪说：要和你共享富贵。

古文：自是宠冠诸将，官至检校太傅、忻州刺史。
现代文：从此元行钦比其他各将更受宠爱，官至检校太傅、忻州刺史。

古文：及庄宗平梁，授武宁军节度使。
现代文：庄宗平定梁朝后，授武宁军节度使。

古文：尝因内宴群臣，使相预会，行钦官为保傅，当地褥下坐。
现代文：庄宗曾在宫内设宴招待群臣，节度使丞相等都到了，元行钦的官职为保傅，只能在地毯上坐着。

古文：酒酣乐作，庄宗叙生平战阵之事，因左右顾视，曰：绍荣安在？
现代文：酒酣奏乐，庄宗叙述生平战阵之事，向左右两边看着说：绍荣在哪里？

古文：所司奏云：有敕，使相预会，绍荣散官，殿上无位。
现代文：主管官员说：有敕令，节度使丞相到会，绍荣是散官，殿上没有他的位置。

古文：三年，行钦丧妇。
现代文：同光三年，元行钦死了夫人。

古文：庄宗有所爱宫人生皇子者，刘皇后心忌之，会行钦入侍，庄宗劳之曰：绍荣丧妇复娶耶吾给尔婚财。
现代文：庄宗有一个生了皇子的受宠宫女，刘皇后心里忌妒她，碰上元行钦入宫随侍，庄宗安慰他说：绍荣丧妻后又娶妻没有？我给你结婚的财物。

古文：皇后指所忌宫人谓庄宗曰：皇帝怜绍荣，可使为妇。
现代文：皇后指着她忌妒的宫女对庄宗说：皇帝爱怜绍荣的话，可以让她做绍荣的夫人。

古文：庄宗难违所请，微许之。
现代文：庄宗难以不依从她的请求，勉强答应了。

古文：皇后即命绍荣谢之，未退，肩舆已出。
现代文：皇后立即命绍荣道谢，绍荣人还没退下，花轿就已出宫了。

古文：庄宗心不怿，佯不豫者累日，业已遣去，无如之何。
现代文：庄宗心中不乐，连着几天假装不舒服，然而宠妃已经嫁出去了，也无可奈何。

古文：及贝州军乱，赵在礼入魏州，庄宗方择将，皇后曰：小事不劳大将，促绍荣指挥可也。
现代文：贝州军作乱时，赵在礼进入魏州，庄宗正在挑选将军，皇后说：小事情不必有劳大将，催促绍荣指挥就可以了。

古文：乃以行钦为鄴都行营招抚使，领骑二千进讨。
现代文：于是任元行钦为邺都行营招抚使，领二千骑兵进讨。

古文：洎至鄴城，攻之不能下，退保于澶州。
现代文：来到了邺城，不能攻下，退兵到澶州。

古文：未几，诸道之师稍集，复进军于鄴城之南。
现代文：没多久，各路军队渐渐集合，又进军到邺城之南。

古文：及明宗为帅，领军至鄴，行钦来谒于军中，拜起之际，误呼万岁者再，明宗惊骇，遏之方止。
现代文：当明宗为帅，领军队赶到邺城时，元行钦来军中进见，下拜起身之际，误呼几声万岁，明宗很是惊骇，阻拦后才止住。

古文：既而明宗营于城西，行钦营于城南。
现代文：随后明宗在城西扎营，元行钦在城南扎营。

古文：三月八日夜，明宗为乱军所迫，惟行钦之军不动，按甲以自固。
现代文：三月八日夜里，明宗被乱军逼迫，只有元行钦的部队不动，按兵自守。

古文：明宗密令张虔钊至行钦营，戒之曰：且坚壁勿动，计会同杀乱军，莫错疑误。
现代文：明宗密令张虔钊到元行钦的营地，告诫他说：暂且坚壁不动，等候会合诛杀乱军，不要疑误。

古文：行钦不听，将步骑万人弃甲而退。
现代文：元行钦不听，带步兵骑兵万人丢弃盔甲而退。

古文：自知失策，且保卫州，因诬奏明宗曰：镇师已入贼军，终不为国使。
现代文：自知失策，暂且保住卫州，并诬告明宗说：镇州统帅已投降贼军，终于不为国效劳。

古文：明宗既劫出鄴城，令人走马上章，申理其事，言：臣且于近郡听进止。
现代文：明宗逃出邺城后，令人骑马报告，申诉此事，说：我暂且在附近的郡城听候命令进退。

古文：庄宗览奏释然曰：吾知绍荣妄矣。
现代文：庄宗看了奏章后放心地说：我知道绍荣错了。

古文：因令白从训与明宗子继璟至军前，欲令见明宗，行钦絷继璟于路。
现代文：因而令白从训和明宗的儿子李继王景前往军前，想让他们拜会明宗，元行钦在半路截住李继王景。

古文：明宗凡奏军机，拘留不达，故旬日之间，音驿断绝。
现代文：明宗上奏的军机都被拘留不能送达，所以十几天内，音讯断绝。

古文：及庄宗出成皋，知明宗在黎阳，复令继璟渡河召明宗，行钦即杀之，仍劝班师。
现代文：到庄宗出成皋时，知道明宗在黎阳，又令李继王景渡黄河召见明宗，元行钦立即杀掉李继王景，仍劝庄宗回师。

古文：四月一日，庄宗既崩，行钦引皇后、存渥，得七百骑出师子门，将之河中就存霸，沿路部下解散，从者数骑而已。
现代文：四月一日，庄宗去世，元行钦带着皇后、李存渥，还有七百名骑兵出师子门，准备去河中依靠李存霸，沿路部下走散，随从的只有几人。

古文：四日，至平陆县界，为百姓所擒，县令裴进折其足，槛车以献。
现代文：四日，到平陆县界，被百姓擒获，县令裴进折断他的脚，用囚车送到京城。

古文：明宗即位，诏削夺行钦在位官爵，斩于洛阳。
现代文：明宗即位，下诏削夺元行钦在任官爵，在洛阳处死。

古文：初事宣武军为军校，与主将不协，遂归于庄宗，以为护卫指挥使。
现代文：起初在宣武军当军校，与主将合不来，便投奔庄宗，任护卫指挥使。

古文：从周德威攻幽州，燕将有单廷珪、元行钦，时称骁勇，鲁奇与之斗，两不能解，将十皆释兵纵观。
现代文：跟从周德威攻打幽州，燕将有单廷王圭、元行钦，当时号称骁勇，夏鲁奇和他们交手，双方不能解脱，将士们都放下武器观看。

古文：幽州平，鲁奇功居多。
现代文：幽州平定，夏鲁奇立的功劳较多。

古文：梁将刘鄩在洹水，庄宗深入致师，鄩设伏于魏县西南葭芦中。
现代文：梁将刘寻阝在洹水时，庄宗带兵深入，刘寻阝在魏县西南芦苇中设下埋伏。

古文：庄宗不满千骑，汴人伏兵万余，大噪而起，围庄宗数重。鲁奇与王门关、乌德兒等奋命决战，自午至申，俄而李存审兵至方解。
现代文：庄宗的骑兵不到一千，梁军伏兵有一万多，大喊杀出，把庄宗围了好几层，夏鲁奇和王门关、乌德儿等人奋命决战，从中午战到下午，后来李存审带兵赶到才解围。

古文：鲁奇持枪携剑，独卫庄宗，手杀百余人。
现代文：夏鲁奇持枪握剑，独自保卫庄宗，杀死一百多敌兵。

古文：乌德兒等被擒，鲁奇伤痍遍体，自是庄宗尤怜之，历磁州刺史。
现代文：乌德儿等人被俘虏，夏鲁奇遍体鳞伤，从此庄宗特别爱惜他，任磁州刺史。

古文：中都之战，汴人大败，鲁奇见王彦章，识之，单马追及，枪拟其颈；彦章顾曰：尔非余故人乎？
现代文：中都之战，梁军大败，夏鲁奇见到王彦章，认得他，单独骑马追赶他，用枪将要刺中他的脖子，王彦章对他说：你不是我的故人吗？

古文：庄宗壮之，赏绢千匹。
现代文：庄宗赞赏他，赐千匹绢。

古文：梁平，授郑州防御使。
现代文：平定梁朝后，授郑州防御使。

古文：鲁奇性忠义，尤通吏道，抚民有术。
现代文：夏鲁奇秉性忠义，尤其精通为官之道，安抚百姓很有办法。

古文：及移镇许田，孟州之民，万众遮道，断登卧辙，五日不发。
现代文：他移镇许田时，孟州的人民几万人拦在路上，拉住马镫躺在路上不让他走，五天不能离开。

古文：父老诣阙请留，明宗令中使谕之，方得离州。
现代文：当地父老到朝廷请求留下夏鲁奇，明宗令中使讲清道理，才得以离开孟州。

古文：明宗讨荆南，鲁奇为副招讨使，顷之，移镇遂州。
现代文：明宗讨伐荆南时，夏鲁奇为副招讨使，没多久，移镇遂州。

古文：董璋之叛，与孟知祥攻遂州，援路断绝，兵尽食穷，鲁奇自刎而卒，时年四十九。
现代文：董璋叛乱，和孟知祥一起攻打遂州，退路断绝，兵尽粮绝，夏鲁奇自杀而死，终年四十九岁。

古文：帝闻其死也，恸哭之，厚给其家，赠太师、齐国公。
现代文：皇帝听到他的死讯，恸哭一场，给他家丰厚的财物，追赠太师、齐国公。

古文：初仕燕，为刺史，涉猎书传，便弓马，有口辩，多游艺，以功名自许。
现代文：起初在燕地当官，任刺史，涉猎书籍，弓马娴熟，有辩论口才，多游艺，以功名自许。

古文：同光中，为客省使。奉使于蜀，及与王衍相见，陈使者之礼，因于笏记中具述庄宗兴复之功，其警句云：才过汶水，缚王彦章于马前；
现代文：同光年中，任客省使，奉命出使到蜀地，与王衍相见时，行使者的礼节。在笏记中详细叙述庄宗复兴唐朝之功，其中的警句说：才过汶水，就在马前抓住王彦章；

古文：旋及夷门，斩硃友贞于楼上。
现代文：刚到夷门，在楼上杀了朱友贞。

古文：严复声韵清亮，蜀人听之愕然。
现代文：李严的声音又清楚又嘹亮，蜀人听了很惊愕。

古文：时蜀伪枢密使宋光嗣召严曲宴，因以近事讯于严。
现代文：这时蜀地伪枢密使宋光嗣招待李严赴宴，询问李严近来的事情。

古文：严对曰：吾皇前年四月即位于鄴宫，当月下郓州。十月四日，亲统万骑破贼中都，乘胜鼓行，遂诛汴孽，伪梁尚有兵三十万，谋臣猛将，解甲倒戈。
现代文：李严回答说：我们皇帝前年四月在邺宫即位，当月下郓州，十月四日，亲自率一万骑兵在中都破敌，乘胜进军，遂消灭汴州之敌，伪梁还有三十万兵，谋臣猛将，纷纷解甲倒戈。

古文：西尽甘、凉，东渐海外，南逾闽、浙，北极幽陵。
现代文：西到甘州、凉州，东到海外，南到闽、浙，北到幽陵。

古文：牧伯侯王，称籓不暇，家财入贡，府实上供。
现代文：牧伯侯王都赶紧向我们皇帝称藩臣，把家财贡献上来，把府库交纳上来。

古文：吴国本朝旧臣，岐下先皇元老，遣子入侍，述职称籓。
现代文：吴国是本朝旧臣，岐下是先皇元老，派儿子到朝廷侍奉，述职称藩。

古文：淮、海之君，卑辞厚贡，湖湘、荆楚，杭越、瓯闽，异货奇珍，府无虚月。
现代文：淮、海之君，言辞谦卑贡礼厚重，湖湘、荆楚、杭越、瓯闽，奇珍异宝，无月不送到朝廷府库。

古文：吾皇以德怀来，以威款附。
现代文：我们皇帝以道德使四方归附，以威力使四方顺服。

古文：光嗣曰：余所未知，惟岐下宋公，我之姻好，洞见其心，反覆多端，专谋跋扈，大不足信也。
现代文：四海之内车同轨、书同文的大统一时代不会太远了。宋光嗣说：我还不知道这些，只有岐下宋公是我的姻亲，我很了解他，反复无常，专横跋扈，十分不可相信。

古文：似闻契丹部族，近日稍强，大国可无虑乎？
现代文：好像听说契丹部族，近来稍稍强盛，贵国对此会不会担心呢？

古文：严曰：子言契丹之强盛，孰若伪梁？
现代文：李严说：您说契丹的强盛，和伪梁相比怎么样？

古文：曰：比梁差劣也。
现代文：宋光嗣说：和梁比就差多了。

古文：严曰：吾国视契丹如蚤虱耳，以其无害，不足爬搔。
现代文：李严说：我国把契丹看作跳蚤虱子一般，因它没多大伤害，用不着抓搔。

古文：吾良将劲兵布天下，彼不劳一郡之兵，一校之众，则悬首槀街，尽为奴掳。
现代文：我们的良将强兵布满天下，对付他们不用动一郡之兵、一校之众，就能在街上挂上他们的头，全部俘虏过来。

古文：但以天生四夷，当置度外，不在九州之本，未欲穷兵黩武也。
现代文：但是天下既然有四方夷族，就应置之度外，不在九州的本土上，所以不想穷兵黩武讨伐他们。

古文：光嗣闻辩对，畏而奇之。
现代文：宋光嗣听了这番话，对他又畏惧又佩服。

古文：时王衍失政，严知其可取，使还具奏，故平蜀之谋，始于严。
现代文：这时王衍政事混乱，李严知道蜀地可以攻取，出使回朝后详细报告情况，所以说平定蜀地的计划是从李严开始的。

古文：郭崇韬起军之日，以严为三川招抚使，严与先锋使康延孝将兵五千，先驱阁道，或驰以词说，或威以兵锋，大军未及，所在降下。
现代文：郭崇韬发兵那天，任李严为三川招抚使，李严与先锋使康延孝带五千士兵，率先走上阁道，有时用书信传告，有时用军威胁迫，大军还没到，沿途已有很多地方投降。

古文：延孝在汉州，王衍与书曰：可请李司空先来，余即举城纳款。
现代文：康延孝在汉州，王衍写信给他说：可以请李司空先来，我会立即献城。

古文：严闻之喜，即驰骑入益州，衍见严于母前，以母、妻为托。
现代文：李严听了后却很高兴，立即骑马入益州，王衍在他母亲跟前会见李严，把母亲、妻子托付给李严。

古文：即日，引蜀使欧阳彬迎谒魏王继岌。
现代文：这一天，李严领着蜀国使者欧阳彬迎见魏王李继岌。

古文：蜀平班师，会明宗即位，迁泗州防御使兼客省使。
现代文：蜀地平定后回师，遇上明宗即位，任李严为泗州防御使兼客省使。

古文：长兴初，安重诲谋欲控制两川，严乃求为西川兵马都监，庶效方略。
现代文：长兴初年，安重诲谋划想控制东西两川，李严便请求任西川兵马都监，以便为实施谋略先做准备。

古文：孟知祥觉之，既至，执而害之。
现代文：孟知祥察觉出来了，李严刚到，就被抓住杀害了。

古文：赠太保。
现代文：朝廷追赠为太保。

古文：严之母，贤明妇人。
现代文：李严的母亲是个贤明的妇女。

古文：初，严将赴蜀，母曰：汝前启破蜀之谋，今又入蜀，将死报蜀人矣与汝永诀。
现代文：起初，李严将要去蜀地，母亲说：你以前提出灭蜀的计划，今天又要去蜀地，将会以死报应蜀人呀这次要和你永别了。

古文：马郁，其先范阳人。
现代文：马郁，他的祖先是范阳人。

古文：郁少警悟，有俊才智数，言辩纵横，下笔成文。
现代文：马郁年少时机警敏悟，有俊才智谋，言语辩论纵横无碍，下笔成文。

古文：乾宁末，为府刀笔小吏。
现代文：乾宁末年，任幽州府刀笔小吏。

古文：李匡威为王镕所杀，镕书报其弟匡俦。匡俦遣使于镕，问谋乱本末，幕客为书，多不如旨。
现代文：李匡威被王杀害后，王写信告诉他的弟弟李匡俦，李匡俦派使者去王那里询问谋乱的详细经过，幕客写信，大多不能表达清楚意思。

古文：郁时直记室，即起草，为之条列事状，云可疑者十，词理俊赡，以此知名。
现代文：马郁这时正任记室，即刻起草信稿，列举事状，陈列可疑者十条，词语条理俊秀丰赡，因此而知名。

古文：尝聘王镕于镇州，官妓有转转者，美丽善歌舞，因宴席，郁累挑之。
现代文：曾在镇州聘问于王，官妓中有一名叫转转的，美丽善歌舞，在宴席上，马郁多次挑逗她。

古文：幕客张泽亦以文章名，谓郁曰：子能座上成赋，可以此妓奉酬。
现代文：幕客张泽也以文章出名，对马郁说：你能在座席上写成一篇赋，就可以把这个妓女作为酬谢。

古文：郁抽笔操纸，即时成赋，拥妓而去。
现代文：马郁拿出纸笔，立刻写成一篇赋，搂着妓女就走了。

古文：郁在武皇幕，累官至检校司空、秘书监。
现代文：马郁在武皇幕中，当官当到检校司空、秘书监。

古文：武皇与庄宗礼遇俱厚，岁时给赐优异。
现代文：武皇和庄宗对他的待遇都很优厚，赏赐很多。

古文：监军张承业，本朝旧人，权贵任事，人士胁肩低首候之。郁以滑稽侮狎，其往如归，有时直造卧内。
现代文：监军张承业是唐朝旧臣，以权贵身份管事，人们都胁肩低头侍候他，马郁对他滑稽侮狎，到他家就像到自己家一样，有时直接闯进他的卧室。

古文：每宾僚宴集，承业出珍果陈列于前，食之必尽。
现代文：每次宾客幕僚宴会，张承业把珍果放在前面，都被马郁吃光。

古文：承业私戒主膳者曰：他日马监至，唯以乾藕子置前而已。
现代文：张承业私下告诫主管膳食的人说：以后马郁来了，只用干藕子放在前面算了。

古文：郁至，窥其不可啖；异日，靴中出一铁楇，碎而食之。承业大笑曰：为公设异馔，勿败余食案。
现代文：马郁来到，看到它不能吃，下一次来，就从靴中拿出一把铁锤，敲碎而吃掉它，张承业大笑说：我还是为你摆上珍果，不要打坏我的饭桌。

古文：郁在庄宗幕，寄寓他土，年老思乡，每对庄宗欷歔，言家在范阳，乞骸归国，以葬旧山。
现代文：马郁在庄宗幕下时，寄住他乡，年老时思念故乡，常常对着庄宗叹气，说家在范阳，请求回归故国，以便安葬在家乡山间。

古文：庄宗谓之曰：自卿去国已来，同舍孰在？
现代文：庄宗对他说：自你离开故国以来，同村同室的还有谁在？

古文：郁既无归路，衷怀呜悒，竟卒于太原。
现代文：我不是舍不得你走，只是你去了死也不得其所。马郁既然没了归路，痛心呜咽，终于死在太原。

古文：少举进士，为梁开封尹袁象先书记。
现代文：少年中进士，任梁朝开封尹袁象先的文书。

古文：象先为青州节度使，以希甫为巡官，希甫不乐。乃弃其母妻，变姓名，亡之镇州，自称青州掌书记，进谒王镕。
现代文：袁象先当青州节度使时，任萧希甫为巡官，萧希甫不高兴，于是离开母亲妻子，改姓换名，流亡到镇州，自称是青州掌书记，进见王。

古文：镕以希甫为参军，尤不乐，居岁余，又亡之易州，削发为僧，居百丈山。
现代文：王任他为参军，萧希甫更加不高兴，过了一年多，又逃到易州，剃去头发当了和尚，住在百丈山。

古文：庄宗将建国，置百官，李绍宏荐为魏州推官。
现代文：庄宗将要建立后唐，设置百官，李绍宏推荐萧希甫为魏州推官。

古文：同光初，有诏定内宴仪，问希甫枢密使得坐否，希甫以为不可。
现代文：庄宗同光初年，有诏书要求议定内宴仪礼，询问萧希甫枢密使能否在内宴时上坐，他认为不可以。

古文：枢密使张居翰闻之怒，谓希甫曰：老夫历事三朝天子，见内宴数百，子本田舍兒，安知宫禁事希甫不能对。
现代文：枢密使张居翰听说后发怒，对他说：老夫我历事三朝天子，见过数百次内宴，你原来不过是个乡下佬，怎么知道宫禁中的事？萧希甫不能回答。

古文：初，庄宗欲以希甫知制诰，宰相豆卢革等附居翰，共排斥之，以为驾部郎中。希甫失志，尤怏怏。
现代文：起初，庄宗想任萧希甫为知制诰，宰相豆卢革等人附和张居翰，共同排挤他，任为驾部郎中，萧希甫失意，更加怏怏不乐。

古文：庄宗灭梁室，遣希甫宣慰青、齐，希甫始知其母已死，妻袁氏亦改嫁。
现代文：庄宗消灭梁朝后，派萧希甫到青、齐二州宣示慰劳，这时他才知道自己母亲已死，妻子袁氏也改嫁了。

古文：希甫乃发哀服丧，居于魏州。
现代文：萧希甫于是发哀服丧，住在魏州。

古文：人有引汉李陵书以讥之曰：老母终堂，生妻去室。
现代文：有人引用汉朝李陵信中的句子讥讽他说：老母死在堂上，生妻离开家室。

古文：天成初，欲召为谏议，豆卢革、韦说沮之。
现代文：明宗天成初年，准备想召他为谏议，被豆卢革、韦说阻止住。

古文：明宗卒以希甫为谏议大夫，复为匦函使。
现代文：明宗去世后任萧希甫为谏议大夫，又为匦函使。

古文：其后革、说为安重诲所恶，希甫希旨，诬奏革纵田客杀人，而说与邻人争井，井有宝货。
现代文：后来豆卢革、韦说受到安重诲的厌恶，萧希甫迎合安重诲的意思，诬奏豆卢革纵容庄客杀人，又说韦说和邻居争井，井里有宝贝。

古文：有司推勘井中，惟破釜而已，革、说卒皆贬死。
现代文：官员们勘查井中，只有一个破锅而已，豆卢革、韦说后来都受惩罚致死。

古文：希甫拜左散骑常侍，躁进尤甚，引告变人李筠夜扣内门，通变书云：修堤兵士，欲取郊天日举火为叛。
现代文：萧希甫官拜左散骑常侍，更加急切想往上爬，带着举报人李筠夜里敲开内门，递上举报信说：修堤的士兵，想在祭天的时候举火叛乱。

古文：安重诲不信之。
现代文：安重诲不相信此事，杀了举报人。

古文：既而诏曰：左散骑常侍、集贤殿学士判院事萧希甫，身处班行，职非警察，辄引凶狂之辈，上陈诬骫之词，逼近郊禋，扇摇军众。
现代文：后来下诏说：左散骑常侍、集贤殿学士判院事萧希甫，身处朝官，职非警察，却领来凶狂之人，陈述诬告之词，逼近郊礼，动摇军心。

古文：李筠既当诛戮，希甫宁免谪迁，可贬岚州司户参军，仍驰驿发遣。
现代文：李筠既然应当杀掉，萧希甫怎么能免于贬谪流放，可贬为岚州司户参军，仍由驰驿遣送。

古文：长兴中，卒于贬所。
现代文：长兴年中，死在被贬的地方。

古文：罗贯，不知何许人。
现代文：罗贯，不知是哪里人。

古文：贯为人强直，正身奉法，不避权豪。
现代文：罗贯的为人强硬刚直，正身守法，不避权贵。

古文：时宦官伶人用事，凡请托于贯者，其书盈阁，一无所报，皆以示郭崇韬，因奏其事，由是左右每言贯之失。
现代文：当时宦官伶人掌权，凡是向罗贯请托的书信，堆满桌子，全无回音，都拿给郭崇韬看，并且报告这些事，因此身边的人总是说罗贯的过失。

古文：先是，梁时张全义专制京畿，河南、洛阳僚佐，皆由其门下，事全义如厮仆。
现代文：在这之前，梁朝张全义专权管制京城及附近地方，河南、洛阳的僚佐，都出自他的门下，服侍张全义就像仆人似的。

古文：及贯授命，持本朝事体，奉全义稍慢，部民为府司庇护者，必奏正之。
现代文：到罗贯受任为河南令时，按照本朝的体制行事，奉侍张全义稍有点怠慢，部下民众被府司庇护的，必上奏纠正。

古文：全义怒，因令女使告刘皇后从容白于庄宗，宦官又言其短，庄宗深怒之。
现代文：张全义发怒，便通过女使告诉刘皇后，皇后从容说给庄宗听，宦官又说他的短处，庄宗十分恼怒他。

古文：会庄宗幸寿安山陵，道路泥泞，庄宗访其主者，宦官曰；属河南县。促令召贯至，奏曰：臣初不奉命，请诘禀命者。
现代文：碰上庄宗到寿安山陵，道路泥泞，庄宗问是谁管理这里，宦官说属河南县，急令罗贯赶来，上奏说：我事先没接到命令，请询问受命的人。

古文：帝曰：卿之所部，反问他人，何也？
现代文：皇帝说：是你管的部分，反而问别人，什么道理？

古文：命下府狱，府吏榜笞，促令伏款。
现代文：命令关在狱中，府吏鞭打他，要他认罪。

古文：翌日，传诏杀之。
现代文：第二天，下诏令杀他。

古文：郭崇韬奏曰：贯别无赃状，桥道不修，法未当死。
现代文：郭崇韬上奏说：罗贯并没有别的罪状，桥道没有修理，按法律也不够死罪。

古文：庄宗怒曰：母后灵驾将发，天子车舆往来，桥道不修，是谁之过也？
现代文：庄宗怒道：母后灵柩就要运来，天子的车辆往来，桥道不修理，是谁的罪过？

古文：崇韬奏曰：贯纵有死罪，俟款状上奏，所司议谳，以朝典行之，死当未晚。
现代文：郭崇韬说：罗贯即使有死罪，也应等供状出来，由有关官员议定，按朝廷法典施行，那时处死也不晚。

古文：今以万乘之尊，怒一县令，俾天下人言陛下使法不公矣庄宗曰：既卿所爱，任卿裁决。
现代文：现在您以万乘之尊，对一县令发怒，会使天下人说陛下使用法律不公正庄宗说：既然是你喜爱的人，任凭你去裁决。

古文：因投袂入宫。
现代文：说完拂袖入宫去了。

古文：崇韬从而论列，庄宗自阖殿门，不得入。
现代文：郭崇韬跟在后面还要讲理，庄宗自己关上殿门，不能进去。

古文：即令伏法，曝尸于府门，冤痛之声，闻于远迩。
现代文：随即对罗贯行刑，曝尸府门之外。冤叹痛惜之声，远近相传。

古文：咸通中，内常侍张泰畜为假子。
现代文：咸通年中，内常侍张泰养为义子。

古文：光启中，主郃阳军事，赐紫，入为内供奉。
现代文：光启年中，主持阳军事，赐紫衣，入朝廷为内供奉。

古文：武皇之讨王行瑜，承业累奉使渭北，因留监武皇军事，贼平，改酒坊使。
现代文：武皇讨伐王行瑜时，张承业多次奉使渭北，因而留下监守武皇军事，贼寇平定，改任酒坊使。

古文：三年，昭宗将幸太原，以承业与武皇善，用除为河东监军，密令迎驾。
现代文：三年，昭宗将到太原，因为张承业与武皇关系密切，便任为河东监军，密令迎驾。

古文：既而昭宗幸华州，就加左监门卫将军。
现代文：不久昭宗到华州，就加封为左监门卫将军。

古文：驾在凤翔，承业屡请出师晋、绛，以为岐人掎角。
现代文：御驾在凤翔时，张承业屡次请出兵晋、绛二地，以作为岐人的掎角牵制敌人。

古文：崔魏公之诛宦官也，武皇伪戮罪人首级以奉诏，匿承业于斛律寺，昭宗遇弑，乃复请为监军。
现代文：崔魏公诛杀宦官时，武皇以被杀罪人的首级敷衍诏命，把张承业藏在斛律寺，昭宗被杀，便又请任为监军。

古文：夹城之役，遣承业求援于凤翔。
现代文：夹城战役中，派张承业向凤翔求援。

古文：时河中阻绝，自离石渡河，春冰方泮，凌澌奔蹙，舣舟不得渡，因祷河神。是夜，梦神人谓曰：子但渡，流冰无患。
现代文：此时河中阻绝，从离石渡过黄河，春冰刚解冻，冰凌奔腾，小船不能渡，因而向河神祈祷，这一夜梦见神人对他说：你只管渡河，流冰不会妨害你。

古文：既寤，津吏报曰：河冰合矣。
现代文：醒来后，渡口小吏报告：黄河冰合在一起了。

古文：凌晨，蹑冰而济，旋踵冰解。
现代文：凌晨，踩着冰过河，不一会冰又化开。

古文：使还，武皇病笃，启手之夕，召承业属之曰：吾兒孤弱，群臣纵横，后事公善筹之。
现代文：出使回来，武皇病重，临终之夜，召张承业嘱咐说：我儿子孤单力弱，群臣骄横难制，后事您善为筹划。

古文：承业奉遗顾，爰立嗣王，平内难，策略居多。
现代文：张承业奉武皇遗命，于是立嗣王，平内乱，策略居多。

古文：既终易月之制，即请出师救潞，破贼夹城。
现代文：守丧之日结束后，便请出兵救潞州，在外城消灭贼兵。

古文：庄宗深感其意，兄事之，亲幸承业私第，升堂拜母，赐遗优厚。
现代文：庄宗深深感激他的心意，视为兄长，亲自到张承业私第，升堂拜见他母亲，赏赐优厚。

古文：时庄宗初行墨制，凡除拜之命，皆成于卢汝弼之手。
现代文：此时庄宗刚开始发布命令，凡是授职之令，全出自卢汝弼之手。

古文：汝弼既自为户部侍郎，乃请与承业改官及开国邑，承业拒而不受。
现代文：卢汝弼既以自己为户部侍郎，便请给张承业改官和开国邑，张承业拒而不受。

古文：其后，但称本朝旧官而已。
现代文：以后只称呼他为本朝旧官而已。

古文：天祐中，幽州刘守光败，其府掾冯道归太原，承业辟为本院巡官。承业重其文章履行，甚见待遇。
现代文：天祐年中，幽州刘守光失败，其府掾冯道归顺太原，张承业授他为本院巡官，张承业看重他的文章行事，待遇很优。

古文：时有周元豹者，善人伦鉴，与道不合，谓承业曰：冯生无前程，公不可过用。
现代文：当时有周玄豹，善于给人看相，与冯道不合，对张承业说：冯生没有前程，您不可过分重用。

古文：管书记卢质闻之曰：我曾见杜黄裳司空写真图，道之状貌酷类焉，将来必副大用，元豹之言，不足信也。
现代文：掌管文书的卢质听了后说：我曾见杜黄裳司空的写真图，冯道的像貌很像他，将来必有大用，周玄豹的话，不足信。

古文：承业荐为霸府从事焉。
现代文：张承业荐举为霸府从事。

古文：柏乡之役，王师既逼汴营，周德威虑其奔冲，坚请退舍。
现代文：柏乡之战，庄宗军队已逼近汴军营垒，周德威担心他们冲锋，坚请撤退。

古文：庄宗怒其懦，不听，垂帐而寝，诸将不敢言事，咸诣监军请白。
现代文：庄宗怒其懦弱，不理他，放下帐子睡觉，诸将不敢言事，都找监军请他去说。

古文：承业遽至牙门，褰帐而入，抚庄宗曰：此非王安寝时，周德威老将，洞识兵势，姑务万全，言不可忽。
现代文：张承业立即到牙门，掀开帐子进入，抚摸庄宗说：现在不是王安寝的时候，周德威是老将，洞察兵势，务求万全之策，说的话不可忽视。

古文：其夕，收军保鄗邑。
现代文：这一夜，撤军保高阝邑。

古文：德威讨刘守光，令承业往视贼势，因请庄宗自行，果成大捷。
现代文：周德威讨伐刘守光，命张承业前去探视敌兵情况，因而请庄宗亲自行进，果然获得大胜。

古文：承业感武皇厚遇，自庄宗在魏州垂十年，太原军国政事，一委承业；而积聚庾帑，收兵市马，招怀流散，劝课农桑，成是霸基者，承业之忠力也。
现代文：张承业感念武皇厚遇，自庄宗在魏州近十年，太原军国政事，都委托给张承业，而积聚仓储，收兵马，招怀流亡散民，劝耕农桑，促成霸业基础的，是张承业的忠心和努力。

古文：时贞简太后，韩德妃、伊淑妃、诸宅王之贵，洎王之介弟在晋阳宫，或不以其道干于承业，悉不听，逾法禁者必惩，由是贵戚敛手，民俗丕变。
现代文：此时贞简太后、韩德妃、伊淑妃、诸宅王之贵以及王的弟弟在晋阳宫居住的，若不以正当方式求于张承业的，都不答应，违犯法禁的必定予以惩罚，因此贵戚收敛威风，民俗大变。

古文：或有中伤承业于庄宗者，言专弄威柄，广纳赂遗。
现代文：有人在庄宗跟前中伤张承业，说他专弄权柄，广收贿赂。

古文：庄宗岁时还晋阳宫省太后，须钱蒱博、给伶官，尝置酒于泉府，庄宗酣饮，命兴圣宫使李继岌为承业起舞，既竟，承业出宝带币马奉之。
现代文：庄宗每年多次到晋阳宫看望太后，需要钱赌博、赏给伶官，曾在泉府设酒宴，庄宗酣饮，命兴圣宫使李继岌为张承业起舞，结束后，张承业拿出宝带币马献上。

古文：庄宗指钱积谓承业曰：和哥无钱使，七哥与此一积，宝马非殊惠也。
现代文：庄宗指着钱堆对张承业说：和哥正没钱用，七哥给这一堆，宝马就不是特殊的恩惠了。

古文：承业谢曰：郎君哥劳，承业自出己俸钱。
现代文：张承业道歉说：郎君歌舞，我拿出自己的俸钱。

古文：此钱是大王库物，准拟支赡三军，不敢以公物为私礼也。
现代文：这钱是大王仓库里的，准备支付三军费用，不敢拿公物做私礼。

古文：庄宗不悦，使酒侵承业。承业曰：臣老敕使。非为子孙之谋，惜钱为大王基业，王若自要散施，何妨老夫，不过财尽兵散，一事无成。
现代文：庄宗不高兴，使酒性欺负张承业，张承业说：我是一个遵循王命的老使者，不是为子孙打算，是可惜这些作为大王基业的钱，王如自己想散施，我老头子也没什么妨碍，不过财尽兵散，将一事无成。

古文：庄宗怒，顾元行钦曰：取剑来承业引庄宗衣，泣而言曰：仆荷先王遗顾，誓为本朝诛汴贼，为王惜库物，斩承业首，死亦无愧于先王，今日请死阎宝解承业手，令退。
现代文：庄宗大怒，对元行钦说：拿剑来张承业拉着庄宗的衣服，哭着说：我受先王遗言，誓为本朝诛杀汴州贼寇，为王爱惜仓库物品，斩我的头，我死也无愧于先王，今日请死阎宝拉开张承业的手，令他退下。

古文：承业诟宝曰：党硃温逆贼，未尝有一言效忠，而敢依阿谄附。
现代文：张承业骂阎宝说：依附朱温的逆贼，不曾有一言效忠诚，却敢阿谀谄附。

古文：挥拳踣之。
现代文：挥拳把他打倒。

古文：太后闻庄宗酒失，急召入。
现代文：太后听说庄宗喝酒出事，急忙召入。

古文：庄宗性至孝，闻太后召，叩头谢阿业曰：吾杯酒之间，忤于七哥，太后必怪吾。
现代文：庄宗极孝顺，听说太后召见，叩头向张承业道歉说：我杯酒之间，顶撞了七哥，太后一定怪罪我。

古文：七哥为痛饮两卮分谤，可乎？
现代文：七哥为我痛饮两杯，替我分担一下指责好吗？

古文：庄宗连饮四钟，劝承业，竟不饮。
现代文：庄宗连饮四杯，劝张承业，竟然不饮。

古文：庄宗归宫，太后使人谓承业曰：小兒忤特进，已笞矣，可归第。
现代文：庄宗回宫，太后使人对张承业说：小儿冒犯特进，已打了他，可回家。

古文：翌日，太后与庄宗俱幸其第，慰劳之。
现代文：第二天，太后与庄宗都到张承业家，慰劳他。

古文：自是私谒几绝。
现代文：从此私下进见几乎断绝。

古文：十四年，承制授开府仪同三司、左卫上将军、燕国公，固辞不受。
现代文：十四年，承制授开府仪同三司、左卫上将军、燕国公，张承业坚决推辞不接受。

古文：是时，卢质在庄宗幕下，嗜酒轻傲，尝呼庄宗诸弟为豚犬，庄宗深衔之。
现代文：此时，卢质在庄宗幕下，嗜酒轻傲，曾叫庄宗的几个弟弟为猪狗，庄宗深为记恨。

古文：承业虑质被祸，因乘间谓庄宗曰：卢质多行无礼，臣请为大王杀之，可乎？
现代文：张承业担心卢质遭祸，便找机会对庄宗说：卢质多行无礼之事，我请为大王杀掉他，可以吗？

古文：十八年，庄宗受诸道劝进，将纂帝位。承业以为晋王三代有功于国，先人怒硃氏弑逆，将复旧邦，雠既未平，不宜轻受推戴。
现代文：十八年，庄宗受各地劝进，将继承皇帝位，张承业认为晋王三代人对唐朝有功，先人武皇恨朱氏弑帝叛逆，将恢复唐朝旧邦，仇敌还没平定，不宜轻易接受推戴。

古文：方疾作，肩舆之鄴宫，见庄宗曰：王父子血战三十余年，盖言报国仇雠，复唐宗社。
现代文：这时张承业正生着病，靠人抬着到邺宫，见庄宗说：大王父子血战三十多年，是因为说要为国家报仇，复兴唐朝宗社。

古文：今元凶未灭，民赋已殚，而遽先大号，蠹耗财力，臣以为不可一也。
现代文：现在元凶未灭，民财用尽，而突然先立国号，耗费财力，我认为这是第一点不可以的。

古文：臣自咸通已来，伏事宫掖，每见国家册命大礼，仪仗法物，百司庶务，经年草定，临事犹有不可。
现代文：我自咸通以来，为宫廷服务，每见国家册命大礼，仪仗法物，各部门杂事，要一年多才初步准备好，临到进行正事时仍有不充分的。

古文：王若化家为国，新立庙朝，不可乖于制度。制礼作乐，未见其人，臣以为不可二也。
现代文：王如化家为国，新立宗庙朝廷，不可违背制度，制定礼乐的没见到合适的人，这是我认为第二点不可以的。

古文：举事量力而行，不可信于游谭也。
现代文：做事要量力而行，不可听信虚浮的言谈。

古文：庄宗曰：奈诸将何？承业知庄宗不从，因号泣而言之。
现代文：庄宗说：可各位将军要这样，我也奈何不得张承业知道庄宗不听自己的，因而大哭着谏劝他。

古文：十九年十一月二日，以疾卒于晋阳之第，时年七十七。
现代文：十九年十一月二日，因病死于晋阳的家中，享年七十七岁。

古文：贞简太后闻丧，遽至其第尽哀，为之行服，如兒侄礼。
现代文：贞简太后听说死讯，立即到他家里致哀，为他穿丧服，像儿侄一样行礼。

古文：同光初，赠左武卫上将军，谥曰贞宪。
现代文：同光初年，赠左武卫上将军，谥号是贞宪。

古文：咸通初，掖庭令张从玫养之为子，以廕入仕。
现代文：咸通初年，掖廷令张从玫收养为子，以荫庇当官。

古文：中和三年，自容管监军判官入为学士院判官，迁枢密承旨、内府令，赐绯。
现代文：中和三年，从容管监军判官入朝廷任学士院判官，迁任枢密承旨、内府令，赐绯色衣。

古文：昭宗在华下，超授内常侍，出监幽州军事，秩满诏归，节度使刘仁恭表留之。
现代文：唐昭宗在华下，越级任命为内常侍，外出监察幽州军事，任期满后下诏召回，节度使刘仁恭上表留下他。

古文：天复中，诏诛宦官，仁恭绐奏杀之，匿于大安山之北溪。
现代文：天复年中，诏令诛杀宦官，刘仁恭上奏骗说杀了张居翰，把他藏在大安山的北溪。

古文：天祐三年，汴人攻沧州，仁恭求援于武皇，乃遣居翰与书记马郁等率兵助武皇同攻潞州，武皇因留之不遣。
现代文：天祐三年，汴军进攻沧州，武皇向刘仁恭求援，刘仁恭于是派张居翰和书记马郁等人率兵援助武皇一同进攻潞州，武皇因而留下张居翰。

古文：俄而汴将李思安筑夹城以围潞州，居翰与嗣昭登城保守，以至解围。
现代文：不久汴将李思安筑外城来包围潞州，张居翰和李嗣昭登城保卫，终于解围。

古文：自是嗣昭每出征，令居翰知留后事。
现代文：从此李嗣昭每次出征时，令张居翰主管留后事务。

古文：庄宗入汴，加骠骑大将军，知内侍省事，依前充枢密使。
现代文：庄宗进入汴州后，加封为骠骑大将军，掌管内侍省事务，依前充枢密使。

古文：同光时，宦官干政，邦家之务皆出于郭崇韬。
现代文：同光年间，宦官干预朝政，国家事务都由郭崇韬办理。

古文：居翰自以羁旅乘时，擢居重地，每于宣授，不敢有所是非，承颜免过而已，以此脱季年之祸。
现代文：张居翰自认为是漂泊流浪的人而乘着时运，提拔到重要位置，所以每次宣告任命之事，不敢有所建议是非，只是看别人脸色免除过错而已，因此也逃脱了末年之祸。

古文：四年三月，伪蜀王衍既降，诏迁其族于洛阳。行及秦川，时关东已乱，庄宗虑衍为变，遣中官向延嗣驰骑赍诏杀之。
现代文：四年三月，伪蜀王衍投降，下诏迁其族人到洛阳，走到秦川，这时关东已乱，庄宗担心王衍变乱，派中官向延嗣骑马带诏书下令杀掉他。

古文：诏云：王衍一行，并宜杀戮。
现代文：诏书写着：王衍一行，应一并杀掉。

古文：其诏已经印画，时居翰在密地，覆视其诏，即就殿柱揩云行字，改书家字。
现代文：诏书已经盖印，此时张居翰在密地，又看了诏书，立即就着殿柱揩去行字，改写家字。

古文：及衍就戮于秦川驿，止族其近属而已，其伪官及从行者尚千余人，皆免其枉滥，居翰之力也。
现代文：等到王衍在秦川驿被杀时，只杀了他的近属而已，其伪官以及随行者还有一千多人，都免于冤死，这是张居翰的功德。

古文：明宗入洛，居翰谒见于至德宫，待罪雪涕，乞归田里，诏许之，乃辞归长安。
现代文：明宗进入洛阳，张居翰在至德宫进见，流泪请罪，求放归乡里，诏令答应，于是回到长安。

古文：仍以其子延贵为西京职事，以供侍养。
现代文：又以他儿子张延贵为西京职事，以供侍养张居翰。

古文：天成三年四月，以疾卒于长安，时年七十一。
现代文：天成三年四月，因病死于长安，时年七十一岁。

古文：居翰性和而静，谙悉旧事。
现代文：张居翰性格和静，熟悉旧事。

古文：在潞州累年，每春课人育蔬种树，敦本惠农，有仁者之心焉。
现代文：在潞州多年，每年春天督促人民种菜植树，务本惠农，有仁者之心。

古文：毛璋，本沧州小校。
现代文：毛璋，原来是沧州小校。

古文：梁将戴思远帅沧州，时庄宗已定魏博，思远势蹙，弃州遁去，璋据城归庄宗，历贝州、辽州刺史。
现代文：梁将戴思远任沧州主帅时，后唐庄宗已平定魏博，戴思远势力困促，弃州逃去，毛璋占据州城归顺庄宗，历任贝州、辽州刺史。

古文：璋性凶悖，有胆略，从征河上，屡有战功。
现代文：毛璋生性凶狠狂悖，有胆略，随从庄宗到黄河上游征讨，屡立战功。

古文：梁平，授沧州节度使。
现代文：梁朝平定后，授华州节度使。

古文：王师讨蜀，以璋为行营右厢马军都指挥使；
现代文：王师征讨蜀地，任毛璋为行营右厢马军都指挥使。

古文：蜀平，璋功居多。
现代文：平定蜀地，毛璋立功较多。

古文：明年，萧墙祸起，继岌自西川至渭南，部下散亡，其川货妓乐，为璋所掠。
现代文：第二年，内乱祸起，李继岌从西川到渭南，部下散失逃亡，他所有的两川货财及妓女乐工，都被毛璋夺去。

古文：明宗嗣位，录平蜀功，授邠州节度使。
现代文：明宗即位，记录他平定蜀地立的功劳，授州节度使。

古文：璋既家富于财，有蜀之妓乐，骄僭自大，动多不法，招致部下，缮理兵仗。
现代文：毛璋家财富足，又有蜀地妓乐，骄傲自大，言行多不合法，招兵买马，整治武器。

古文：朝廷移授昭义节度使，璋谋欲不奉诏，判官边蔚密言规责，乃僶勉承命。
现代文：朝廷调任他为昭义军节度使，毛璋想不接受诏命，判官边蔚秘密地规劝他，才勉强接受命令。

古文：洎至潞州，狂妄不悛，每拥川妓于山亭院，服赭黄，纵酒，令为王衍在蜀之戏。
现代文：到潞州后，狂妄不改，常常在山亭院搂着川妓，穿赭黄色衣服，饮酒作乐，命令乐工演王衍在蜀地看的戏。

古文：事闻于朝，征为金吾上将军。
现代文：事情传到朝廷，征为金吾上将军。

古文：其年秋，东川节度使董璋上言：毛璋男廷赟赍父书往西川，虑有阴事。
现代文：这年秋天，东川节度使董璋上报：毛璋的儿子毛廷斌贝带着他父亲的信去西川，恐怕有阴谋。

古文：因追廷赟及同行人赵延祚，与璋俱下御史台狱。
现代文：因而追捕毛廷斌贝和同行人赵延祚，和毛璋一起关在御史台监狱。

古文：廷赟乃璋之假侄，称有叔在蜀，欲往省之，亦无私书，诏停任，令归私第。
现代文：毛廷斌贝是毛璋的干侄子，声称有叔叔在蜀地，想去探望，也没带私信。下诏停职命令他回家去。

古文：初，延祚在狱，多言璋阴事，璋许重赂，以塞其口。
现代文：起初，赵延祚在狱中，说了很多毛璋的隐秘，毛璋许诺给他重礼，要堵住他的嘴。

古文：及免，延祚征其赂，璋拒而不与，以至延祚诣台诉璋翻覆，复下御史台讯鞫。
现代文：等到释放出来后，赵延祚向他要礼物，毛璋拒绝给他，弄得赵延祚到御史台控诉毛璋翻覆无常，又抓到御史台审讯。

古文：中丞吕梦奇以璋前蒙昭雪，今延祚以责赂之故，复加织罗，故稍佑璋。
现代文：中丞吕梦奇认为毛璋刚才受到昭雪，现在赵延祚因为讨要礼物的原因，又罗织罪名，所以稍微偏袒毛璋。

古文：及款状上闻，或云梦奇受璋赂，所以狱不尽情，执之，移于军巡。
现代文：等到把供词送上去，有人说吕梦奇接受了毛璋的贿赂，所以对毛璋的审讯不合事实，便逮捕了吕梦奇，移送到军巡。

古文：朝廷惩其宿恶，长流儒州，赐死于路。
现代文：朝廷惩罚毛璋以前犯的罪恶，长期流放儒州，在路上赐死。

古文：少为盗，据华原，事李茂贞，名彦韬，后降于梁，更名昭图。
现代文：少年时当过强盗，占据华原，服侍李茂贞，起名叫彦韬，后来向梁朝投降，改名叫昭图。

古文：为耀州节度，唐诸陵在境者悉发之，取所藏金宝：而昭陵最固，悉藏前世图书，钟、王纸墨，笔迹如新。
现代文：任耀州节度使，境内的唐朝各个陵墓全都被他挖掘出来，取出所藏金银宝物，昭陵最坚固，藏了很多前代的图书，钟繇、王羲之的墨迹，笔迹都和新的一样。

古文：移许州节度使，累官至检校太尉、平章事。
现代文：调任许州节度使，升任检校太尉、平章事。

古文：韬素善赵岩，每依附之。
现代文：温韬和赵岩一直很好，常常依附他。

古文：庄宗入汴，岩恃韬与己素厚，遂奔许州。韬延之于第，斩首传送阙下。
现代文：庄宗进入汴京后，赵岩依恃温韬和自己交情一向很好，于是逃往许州，温韬把他迎进家中，杀他的头传送到朝廷。

古文：同光初，韬来朝，郭崇韬曰：此劫陵贼，罪不可赦。
现代文：庄宗同光初年，温韬上朝廷，郭崇韬说：这是一个盗窃陵墓的贼，罪不可赦。

古文：韬纳赂刘后，赐姓，名绍冲，遽遣还镇。
现代文：温韬贿赂刘皇后，被赐国姓，名叫绍冲，马上派遣还镇。

古文：明宗即位，流于德州，俄赐死。
现代文：明宗即位，流放到德州，不久赐死。

古文：次延招，为父牙帐都校；
现代文：次子温延沼，任父亲牙帐都校；

古文：次延表，邓州指挥使；
现代文：次子温延袤，任邓州指挥使；

古文：咸聚居许下。
现代文：都聚居在许州。

古文：晋天福初，闻张从宾作乱于河阳，咸往依之。
现代文：后晋天福初年，听说张从宾在河阳作乱，都前往依附他。

古文：从宾虑其难制，悉斩于帐下。
现代文：张从宾担心他们难以控制，全部在帐下杀掉他们。

古文：本名明远，少颖悟，多智数。
现代文：本名叫明远，年少时聪颖，多智谋。

古文：初为渑池簿，脱荷衣以事梁祖，梁祖渐器之。
现代文：起初为渑池文书，脱去隐士之服服侍梁太祖，梁太祖渐渐器重他。

古文：凝妹为梁祖美人，故稍委心腹。
现代文：段凝的妹妹是梁太祖的美人，所以逐渐视作心腹。

古文：乾化元年十二月，梁祖北征回，过郡，凝贡献加等，梁祖大悦。
现代文：乾化元年十二月，梁太祖北征回师，经过州郡，段凝多加贡献物品，梁祖大悦。

古文：梁祖复北，凝迎奉进贡，有加于前。
现代文：梁祖又往北，段凝迎奉进贡，比上次更多。

古文：梁祖次相州，刺史李思安迎奉疏怠，梁祖怒，贬思安。
现代文：梁祖到相州，刺史李思安迎接侍奉有些疏忽怠慢，梁祖大怒，贬李思安。

古文：制云：怀州刺史段明远，少年治郡，庶事惟公，两度只奉行銮，数程宿食本界，动无遗阙，举必周丰，盖能罄竭于家财，务在显酬夫明奖。
现代文：命令说：怀州刺史段明远，很年轻就治理州郡，办事一心为公，两次迎奉皇上，几次在本州界内宿营饮食，没有遗漏缺失，凡事都很周到丰足，能够竭尽家财，力求显现酬劳慰问之情。

古文：观明远之忠勤若此，见思安之悖慢何如其见赏如此。
现代文：看到段明远如此忠诚勤恳，再看李思安就太狂悖怠慢了由此可见对他的赏识。

古文：其后，迁郑州刺史，监大军于河上。
现代文：以后，迁任郑州刺史，在黄河边监管大军。

古文：梁末帝以戴思远为北面招讨使。行师不利，用王彦章代之，受任之翌日，取德胜之南城，军声大振。
现代文：梁末帝任戴思远为北面招讨使，进军失利，用王彦章代替他，受任的第二天，攻取德胜的南城，军声大振。

古文：张汉伦等推功于凝，凝掎摭彦章之失以间之。
现代文：张汉伦等人把功劳推归于段凝，段凝收集王彦章的过失指摘他。

古文：梁末帝怒，罢彦章兵权。
现代文：梁末帝发怒，罢免王彦章的兵权。

古文：凝纳赂于赵、张二族，求为招讨使，敬翔、李振极言不可，竟不能止。
现代文：段凝向赵、张两族送贿赂，求为招讨使，敬翔、李振极力说他不行，但不能阻止。

古文：凝以众五万营于高陵津，裨将康延孝叛归庄宗，延孝具陈梁军虚实，庄宗遂决长驱之计。
现代文：段凝率五万之众在高陵津扎营，副将康延孝叛变归顺庄宗，康延孝详细陈述梁军的虚实，庄宗遂决定施行长驱直入的计划。

古文：未几，庄宗入汴，凝自滑率兵而南，前锋杜晏球至封丘，解甲听命。
现代文：没过多久，庄宗进入汴州，段凝从滑州率兵往南，前锋杜晏球到封丘，投降听从命令。

古文：翼日，凝率大军乞降于汴郊，庄宗释之，复以凝为滑州兵马留后，赐姓，名绍钦。
现代文：第二天，段凝率大军在汴州郊外求降，庄宗释放了他，又任他为滑州兵马留后，赐国姓，名绍钦。

古文：有顷，正授节度，改兗州节度使。
现代文：一段时间后，正授节度，改兖州节度使。

古文：凝初见庄宗，因伶人景进通货于宫掖。
现代文：段凝初次见庄宗，通过伶人景进向内宫送礼物。

古文：凝天性奸佞，巧言饰智，善候人意。
现代文：段凝天性奸佞，巧言饰智，善于察颜观色揣摩人意。

古文：其年，契丹寇幽州，命宣徽使李绍宏监护诸军，以御契丹，凝与董璋戍瓦桥关。
现代文：这一年，契丹侵犯幽州，命宣徽使李绍宏监护各军，以抵抗契丹，段凝和董璋防守瓦桥关。

古文：凝巧事绍宏，尝乘间奏凝盖世奇才，可以大任，屡请以兵柄委之。
现代文：段凝取巧侍奉李绍宏，李绍宏曾找机会上奏说段凝有盖世奇才，可以担当大任，多次请授予兵权。

古文：郭崇韬曰：凝亡国败军之将，奸谄难状，不要信也。
现代文：郭崇韬说：段凝是亡国败军之将，奸邪谄媚难以形容，不可信任。

古文：凝在籓镇，私用库物数万计，有司促偿，中旨贳其负。
现代文：段凝在藩镇，私用公库财物数以万计，有关官员催促他偿还，皇上下旨赦免他负的债。

古文：四年二月，赵在礼据鄴城，李绍宏请用凝为大将，庄宗许之，令具方略条奏。
现代文：四年二月，赵在礼占据邺城，李绍宏请用段凝为大将，庄宗同意，命他陈述具体战略方法。

古文：凝所请偏裨皆取其己党，庄宗疑之，乃止。
现代文：段凝请求任命的偏将裨将都是自己一伙的，庄宗生了疑心，便停止任用他。

古文：明宗至洛阳，霍彦威怒其前事，与温韬同收下狱，诏释之，放归田里。
现代文：明宗到洛阳，霍彦威恨段凝以前的行为，把他与温韬一同逮捕下狱，庄宗下诏释放他，放归乡里。

古文：明年，窜于辽州，竟与温韬同制赐死。
现代文：第二年，逃窜到辽州，最后和温韬一起被赐死。

古文：谦本州之干吏，上自天祐十二年，帝平定魏博，会计皆委制置。
现代文：孔谦原是州中能干的小吏，远从天十二年，皇帝平定魏博，会计都委托给他管理。

古文：谦能曲事权要，效其才力，帝委以泉货之务，设法箕敛，七八年间，军储获济。
现代文：孔谦能曲意服侍权贵要人，为他们效劳。皇帝把钱财事务交给他，他设法收敛搜刮，七八年间，军储充足。

古文：及帝即位于鄴城，谦已当为租庸使。物议以谦虽有经营济赡之劳，然人地尚卑，不欲骤总重任。
现代文：皇帝在邺城即位，孔谦已应当任租庸使，舆论认为孔谦虽然有经营供应钱财的功劳，但他地位还卑微，不应突然让他担当重任。

古文：枢密使郭崇韬举魏博观察判官张宪为租庸使，以谦为副，谦悒然不乐者久之。
现代文：枢密使郭崇韬推举魏博观察判官张宪为租庸使，任孔谦为副使，孔谦郁郁不乐有很长一段时间。

古文：帝既平梁汴，谦径自魏州驰之行在，因谓崇韬曰：魏都重地，须大臣弹压，以谦筹之，非张宪不可。
现代文：皇帝平定汴梁后，孔谦直接从魏州赶到天子所在地，对郭崇韬说：魏都是重要的地方，必须要有大臣弹压，按我的想法，非张宪不可。

古文：崇韬以为忠告，即奏宪为鄴都副留守，乃命宰臣豆卢革专判租庸。
现代文：郭崇韬觉得是忠告，便上奏任张宪为邺都副留守，命宰臣豆卢革专判租庸。

古文：谦弥失望，乃寻革过失。
现代文：孔谦更加失望。于是寻找豆卢革的过失。

古文：时革以手书便省库钱数十万，谦以手书示崇韬，亦辞避。
现代文：这时豆卢革以手书趁便借了几十万库钱，孔谦拿手书给郭崇韬看，并稍微暗示豆卢革。

古文：帝问：当委何人为可？崇韬曰：孔谦虽久掌货泉，然物议未当居大任，以臣所见，当委张宪为便。
现代文：豆卢革害怕了，上表章请郭崇韬专管此事，郭崇韬也辞让回避。皇帝问：应当委任哪个人才可以呢？郭崇韬说：孔谦虽然很长时间掌管钱货，然而大家的议论认为他不能担当这个大任，以我的意见，应委任张宪更好。

古文：帝促征之。
现代文：皇帝催促快点征召他。

古文：宪性精辨，为趋时者所忌，人不祐之。
现代文：张宪生性精细明辨，受到趋炎附势的人的妒忌，人们不愿接受他。

古文：谦乘间诉于豆卢革曰：租庸钱谷，悉在眼前，委一小吏可办。
现代文：孔谦乘机对豆卢革说：租庸钱谷，都在眼前，委任一个小吏就可办理。

古文：鄴都本根之地，不可轻付于人。
现代文：邺都是根本之地，不可轻易交付一个人。

古文：兴唐尹王正言无裨益之才，徒有独行，诏书既征张宪，复以何人为代？
现代文：兴唐尹王正言没有有用之才，徒然有操行，诏书既然征召张宪，又用什么人代替他留守邺都？

古文：豆卢革言于崇韬，崇韬曰：鄴都分司列职，皆主上旧人，委王正言何虑不办？
现代文：豆卢革对郭崇韬说到此事，郭崇韬说：邺都各部门的众官员，都是主上的旧人，委任王正言有什么担心办不好？

古文：革曰：俱是失也，设不获已，以正言掌租庸，取书于大臣，或可办矣；若付之方面，必败人事。
现代文：豆卢革说：都是失策，假设不得已，就任王正言掌管租庸，和大臣一起谋划，或许可以办好，若任命他掌管一个方面，一定会坏了事。

古文：谦以正言非德非勋，懦而易制，曰：此议为便。
现代文：孔谦觉得王正言既无德也无功勋，懦弱而容易控制，说：这种安排比较合适。

古文：寻掎正言之失，泣诉于崇韬，厚赂阉伶，以求进用，人知奸谄，沮之，乃上章请退。
现代文：接着他又寻找王正言的过失，哭着告诉郭崇韬，用厚礼贿赂宦官、伶人，以求任租庸正使，人们知道他奸诈谄媚，阻止他，于是孔谦上表章请求退职。

古文：帝怒其规避，将置于法，乐人景进于帝前解喻而止。
现代文：皇帝对他逃避的行为很愤怒，将要依法惩处，伶人景进在皇帝跟前劝解后才作罢。

古文：王正言风病恍惚，不能综三司事，景进屡言于帝，乃以正言守礼部尚书，以谦为租庸使。
现代文：王正言得了风病，恍恍惚惚的，不能治理三司的事务。景进多次对皇帝说这事，于是任王正言守礼部尚书，任孔谦为租庸使。

古文：谦以国用不足，奏：诸道判官员数过多，请只置节度、观察、判官、书记、支使、推官各一员。留守置判官各一员。三京府置判官、推官，余并罢俸钱。
现代文：孔谦因为国家财务支出不足，上奏说：各道的判官人数过多，请只设置节度、观察、判官、书记、支使、推官各一人，留守设置判官各一人，三京府设判官、推官，其余的一并罢免俸钱。

古文：又奏：百官俸钱虽多，折支非实，请减半数，皆支实钱。
现代文：又上奏说：百官的俸钱虽然多，折合支出不合实数，请减半数，都支付实钱。

古文：未几，半年俸复从虚折。
现代文：没多久，半年俸钱又从虚数折合。

古文：初隶太原，因得罪，亡命于汴梁。
现代文：起初隶属于太原，因犯罪，逃亡到汴梁。

古文：开平、乾化中，自队长积劳至部校。梁末帝时，频立军功。
现代文：开平、乾化年中，自队长积功劳升到部校，梁末帝时，多次立军功。

古文：同光元年八月，段凝率众五万营于王村，时延孝为右先锋指挥使，率百骑来奔。
现代文：庄宗同光元年八月，段凝率五万士兵在王村扎营，这时康延孝为右先锋指挥使，率一百骑兵前来投奔。

古文：庄宗得之，喜，解御衣金带以赐之。
现代文：庄宗得到他很欢喜，脱下御衣金带赐给他。

古文：翌日，赐田宅于鄴，以为捧日军使兼南面招讨指挥使、检校司空，守博州刺史。
现代文：第二天，在邺城赐给田地住宅，任为捧日军使兼南面招讨指挥使、检校司空，守博州刺史。

古文：庄宗屏人问梁兵机，延孝备陈利害。
现代文：庄宗屏退别人向他询问梁朝军机，康延孝详细陈述利害。

古文：庄宗平汴，延孝颇有力焉，以功授检校太保、郑州防御使，赐姓，名绍琛。
现代文：庄宗平定汴州，康延孝出了不少力。因功授检校太保、郑州防御使，赐国姓，名绍琛。

古文：明年，郊礼毕，授保义军节度使。
现代文：第二年，庄宗郊外祭天典礼结束后，授康延孝为保义军节度使。

古文：三年，讨蜀，以延孝为西南行营马步军先锋、排阵斩斫等使。
现代文：同光三年，讨伐蜀地，任康延孝为西南行营马步军先锋使、排阵斩斫使。

古文：延孝性骁健，徇利奋不顾身。
现代文：康延孝骁勇雄健，为利益奋不顾身。

古文：以前锋下凤州，收固镇，降兴州，败王衍军于三泉，所俘蜀军皆谕而释之，自是昼夜兼行。
现代文：率领前锋部队攻下凤州，收取固镇，降伏兴州，在三泉打败王衍的军队，俘虏的蜀军都在训示一通后释放了，从此昼夜兼行。

古文：王衍自利州奔归成都，断吉柏津浮梁，以绝诸军。延孝复造浮梁以渡，进收绵州，王衍复断绵江浮梁而去。
现代文：王衍从利州逃回成都，切断吉柏津浮桥，以阻止各军，康延孝又造浮桥渡河，进军收取绵州，王衍又弄断绵江浮桥而去。

古文：水深无舟楫可渡，延孝谓招抚使李严曰：吾悬军深入，利在急兵。
现代文：水深没有船渡河，康延孝对招抚使李严说：我孤军深入敌境，应用急兵才能获胜。

古文：乘王衍破胆之时，人心离沮，但得百骑过鹿头关，彼即迎降不暇。
现代文：乘王衍破胆之时，人心离散，只要用一百骑兵过鹿头关，他们就得赶紧投降。

古文：如俟修缮津梁，便留数日，若王衍坚闭近关，折吾兵势，傥延旬浃，则胜负莫可知也，宜促骑渡江。
现代文：如果等到修好桥梁，必须要几天，若王衍坚闭附近关口，挫折我们的兵势，倘如延长十几天，胜负就不可知了，应该赶快渡过长江。

古文：因与李严乘马浮江，于是得济者仅千人，步军溺死者亦千余人。
现代文：因而和李严乘马浮过长江，于是渡过长江的只有一千人，步兵淹死的也有一千多人。

古文：延孝既济，长驱通鹿头，进据汉州。
现代文：康延孝过江后，长驱直入经过鹿头，进据汉州。

古文：居三日，部下后军方至。伪蜀六军使王宗弼令人持牛酒币马归款。
现代文：过了三天，部下后军才到，伪蜀六军使王宗弼令人带着牛酒币马归顺。

古文：旬日，两川平定，延孝止汉州以俟继岌。
现代文：十来天内，两川平定，康延孝停在汉州以等待李继岌。

古文：平蜀之功，延孝居最。
现代文：平定蜀地之功，康延孝是最大的。

古文：时邠州节度使董璋为行营右厢马步使，华州节度使毛璋为行营左厢马步使，以军礼当事延孝。
现代文：这时州节度使董璋任行营右厢马步使，华州节度使毛璋为行营左厢马步使，按军礼都应当听从康延孝。

古文：郭崇韬以私爱董璋，及西川平定之后，崇韬每有兵机，必召璋参决，延孝不平。
现代文：郭崇韬偏爱董璋，平定西川之后，郭崇韬每当有军机大事，必定召董璋参谋决定，康延孝内心不平。

古文：时延孝军于城西，毛璋军于城东，董璋军于城中。
现代文：这时康延孝在城西驻军，毛璋在城东驻军，董璋驻在城中。

古文：闰十二月，延孝因酒酣谓董璋曰：吾有平蜀之功，公等仆蔌相从，反首鼠于侍中之门，谋相倾陷，吾为都将，公乃裨校，力能斩首。
现代文：闰十二月，康延孝因喝酒喝多了，对董璋说：我有平蜀之功，你们像仆人一样相从，反而在郭侍中门下两头取巧，谋划陷害。我是都将，你是裨校，我能杀了你。

古文：璋惶恐，谢之而退。
现代文：董璋很惶恐，谢罪而退。

古文：酒罢，璋诉于郭崇韬，崇韬阴衔之，乃署董璋为东川节度使，落军职。
现代文：酒宴结束后，董璋告诉郭崇韬，郭崇韬心里记恨此事，于是任命董璋为东川节度使，免去军职。

古文：延孝怒，谓毛璋曰：吾冒白刃，犯险阻，平定两川，董璋何功，遽有其地二人因谒见崇韬，曰：东川重地，宜择良帅，工部任尚书有文武才干，甚洽众心，请表为东川帅。
现代文：康延孝大怒，对毛璋说：我冒着刀锋，冲破险阻，平定两川，董璋有什么功劳，突然得到那块地方二人因而进见郭崇韬，说：东川是重要地方，应该选择良帅，工部尚书任圜有文武才干，很适合大家心意，请任命他为东川帅。

古文：崇韬怒曰：绍琛反耶？
现代文：郭崇韬发怒道：绍琛要谋反吗？

古文：敢违吾节度延孝等惶恐而退。
现代文：敢违抗我的调遣康延孝等人惶恐而退。

古文：未几，崇韬为继岌所害，二人因责董璋曰：公复首鼠何门？
现代文：没多久，郭崇韬被李继岌杀害，二人因而责备董璋说：你还能在哪个门下取巧？

古文：璋俯首祈哀而已。
现代文：董璋只有低头哀伤而已。

古文：四年正月甲申，大军发成都，继岌令延孝以一万二千人为后军。
现代文：同光四年正月二十七日，大军从成都出发，李继岌令康延孝以一万二千人为后军。

古文：二月癸巳，中军次武连，中使诏至，谕以西平王硃友谦有罪伏诛，命继岌杀其子遂州节度使令德，延孝大惊。俄而董璋率兵之遂州，遇延孝不谒，延孝怒，谓诸校曰：南平梁汴，西定巴邛，画策之谋，始于郭公，而汗马之劳，力摧强敌，即吾也。
现代文：二月六日，中军到达武连，朝中使者带诏书到，告诉说西平王朱友谦有罪被处死，命李继岌杀掉他的儿子遂州节度使朱令德，康延孝大惊，接着董璋带兵到遂州，遇康延孝不进见，康延孝很愤怒，对各位军校说：南边平定汴梁，西边平定巴邛，策划谋略是郭公做出的，但汗马之劳，力摧强敌，是我。

古文：若以背伪归国，犄角而成霸业，即西平王之功第一。
现代文：如以背弃伪朝归顺国家，辅佐而成霸业来论，就数西平王的功劳第一。

古文：时延孝部下皆鄜、延、河中旧将，焦武等知西平王被祸，兼诛令德，号哭军门，诉于延孝曰：西平无罪，二百口伏诛，河中旧将，无不从坐，某等必死矣时魏王继岌到泥溪，延孝报继岌云：河中兵士号哭，欲为乱。
现代文：九日，康廷孝到剑州，当时康延孝部下都是、延、河中等地的旧将，焦武等人知道西平王惨遭祸害，又杀了朱令德，都在军门大声痛哭，对康延孝说：西平王无罪，家中二百人被杀，河中旧将，没有不受牵连的，我们必死无疑。这时魏王李继岌到泥溪，康延孝向李继岌报告说：河中士兵号哭，将作乱。

古文：丁酉，延孝至剑州，遂拥众回，自称西川节度、三川制置等使，以檄招谕蜀人，三日间，众及五万。
现代文：十日，康延孝到剑州，于是带领众兵往回走，自称西川节度使、三川制置使，用檄文向蜀人招兵，三天之内，人数达到五万。

古文：己亥，继岌至利州。
现代文：十二日，李继岌到利州。

古文：是夜，守吉柏津使密告魏王曰：得绍琛文字，令断吉柏浮梁。
现代文：这一夜，守吉柏津使向魏王密告说：得到绍琛的文字，命令砍断吉柏浮桥。

古文：继岌惧，乃令梁汉颙以兵控吉柏津。
现代文：李继岌害怕，便令梁汉用兵控制吉柏津。

古文：延孝已拥众急趋西川，继岌遣人驰书谕之。
现代文：康延孝已带众兵赶往西川，李继岌派人骑马送信晓谕他。

古文：夜半，令监军使李廷安召任圜，因署为副招讨使。令圜率兵七千骑，与都指挥使梁汉颙、监军李廷安讨之。
现代文：半夜，令监军使李廷安召来任圜，任他为副招讨使，令任圜率七千骑兵，和都指挥使梁汉、监军李廷安讨伐康延孝。

古文：辛丑，先令都将何建崇击剑门，下之。
现代文：十四日，先令都将何建崇攻击剑门，攻下了。

古文：甲寅，圜以大军至汉州，延孝来逆战，圜令董璋以东川懦卒当其锋，伏精兵于其后，延孝击退东川之兵，急追之，遇伏兵起，延孝败，驰入汉州，闭壁不出。
现代文：二十七日，任圜带大军到达汉州，康延孝前来迎战，任圜令董璋用东川的懦弱士兵抵挡其前锋，把精兵埋伏在后面，康延孝击退东川之兵后急忙追杀，遇伏兵突起，康延孝被打败，逃回汉州，闭关不出。

古文：西川孟知祥以兵二万，与圜合势攻之。
现代文：西川孟知祥带二万兵，与任圜联合攻打他。

古文：汉州四面树竹木为栅。
现代文：汉州四面树起竹木做栅栏。

古文：三月乙丑，圜阵于金雁桥，即率诸军鼓噪而进，四面纵火，风焰亘空。
现代文：三月九日，任圜在金雁桥摆下阵势，随即率各军呼喊着前进，四面放火，烈焰腾空。

古文：延孝危急，引骑出战，遇阵于金雁桥，又败之，以十数骑奔绵州；何建崇追及，擒之，任圜命载以槛车。
现代文：这时康延孝十分危急，带骑兵出战，在金雁桥遇上敌阵，又失败了，带十几名骑兵逃奔到绵州，被何建崇追上抓住了他，任圜命用囚车运来。

古文：时孟知祥与任圜、董璋置酒高会，因引令延孝槛车至会。知祥问曰；明公顷自梁朝脱身归命，才平汴水，节制陕郊，近领前锋，克平剑外，归朝之后，授爵册勋，巨镇尊官，谁与为竞奈何躁愤，自毁功庸，入此槛车，还为邓艾，深可痛惜，谁肯愍之知祥因手自注杯以饮之。
现代文：这时孟知祥与任圜、董璋设酒宴聚会，因此令把康延孝的囚车带到酒会上，孟知祥问道：您刚从梁朝脱身归顺，才平定汴水，节制陕郊，最近又领前锋，平定剑门以外，回归朝廷后，将授爵位封功勋，巨镇尊官，谁能与您竞争无奈您急躁怨愤，自己毁了功劳，进了这辆囚车，成为邓艾，我深深为您感到痛惜，谁肯怜悯您孟知祥亲自倒满酒给他喝。

古文：延孝曰：自知富贵难消，官职已足。
现代文：康延孝说：我自己知道富贵难以消受，官职已经满足。

古文：然郭崇韬佐命元勋，辅成大业，不动干戈，收获两川，自古殊功，但恐不及，一旦何罪，阖门被诛；
现代文：但郭崇韬是佐命元勋，辅助皇帝成就大业，不动干戈收获两川，自古以来的特殊功业恐怕谁也比不上，他并没犯下什么罪行，却全家被杀，我这类人还怎么能保住头颅？

古文：延孝之徒，何保首领。以此思虑，不敢归朝，天道相违，一旦至此，亦其命也，夫复何言及圜班师，行次凤翔，中使向延嗣赍诏至，遂诛之。
现代文：想到这些，我就不敢回朝廷去，天道不助我，一旦到这个地步，也是命该如此，还有什么话说呢任圜回师时，走到凤翔，朝中使者向延嗣带诏书来，于是处死康延孝。

古文：部下怀其首级，瘗于昭应县民陈晖地。天成初，其子发之携去。
现代文：他的部下收藏了他的首级，埋在昭应县县民陈晖的地里，天成初年，他儿子挖出带走。

古文：本卫大夫碏、汉丞相奋之后，汉衰，关辅乱，子孙流泛西裔，故有居甘州者焉。
现代文：本是春秋时卫国大夫石石昔、西汉丞相石奋的后裔，汉朝衰亡，关中京城动乱，其子孙后代流浪漂泊西部边远地区，所以有定居在甘州的。

古文：四代祖璟，以唐元和中与沙陀军都督硃耶氏自灵武入附，宪宗嘉之，隶为河东阴山府裨校，以边功累官至朔州刺史。
现代文：高祖的第四代祖父石瞡，在唐宪宗元和年间，和沙陀军都督朱耶氏从灵武入关归附唐朝，唐宪宗李纯嘉奖他，把他派到河东阴山府任副校，因守边有功历官至朔州刺史。

古文：天福二年，追尊为孝安皇帝，庙号靖祖，陵曰义陵。
现代文：后晋天福二年，追封为孝安皇帝，庙号靖祖，陵墓称作义陵；

古文：祖妣秦氏，追谥为孝安元皇后。
现代文：高祖的第四代祖母秦氏，追封谥号为孝安元皇后。

古文：三代祖郴，早薨，赠左散骑常侍，追尊为孝简皇帝，庙号肃祖，陵曰惠陵。
现代文：第三代祖父石郴，早逝，追封左散骑常侍，尊奉为孝简皇帝，庙号为肃祖，陵墓称作惠陵；

古文：祖妣安氏，追谥孝简恭皇后。
现代文：三代祖母安氏，追封谥号为孝简恭皇后。

古文：皇祖讳翌，任振武防御使，赠尚书右仆射，追尊孝平皇帝，庙号睿祖，陵曰康陵。
现代文：祖父讳名翌，曾任振武军防御史，追封尚书右仆射，尊奉为孝平皇帝，庙号睿祖，墓寝称作康陵；

古文：祖妣米氏，追谥孝平献皇后。
现代文：祖母米氏，追封谥号为孝平献皇后。

古文：皇考讳绍雍，番字臬捩鸡，善骑射，有经远大略，事后唐武皇及庄宗，累立战功，与周德威相亚，历平、洺二州刺史，薨于任，赠太傅，追尊为孝元皇帝，庙号宪祖，陵曰昌陵。
现代文：父亲讳名绍雍，按蕃族读音写作臬捩鸡，善于骑马射箭，胸怀长远大志，服侍后唐武皇和庄宗二代，多次创立战功，仅次于周德威，历任平、氵名两州刺史，死在任上，追封为太傅，尊奉为孝元皇帝，庙号宪祖，墓寝称作昌陵；

古文：皇妣何氏，追谥孝元懿皇后。
现代文：高祖母亲何氏，追封谥号为孝元懿皇后。

古文：帝即孝元之第二子也，以唐景福元年二月二十八日生于太原汾阳里，时有白气充庭，人甚异焉。
现代文：高祖是孝元皇帝的第二个儿子，唐昭宗景福元年二月二十八日出生在太原汾阳里，当时有白气充溢厅堂，人们对此都很惊异。

古文：及长，性沈淡，寡言笑，读兵法，重李牧、周亚夫行事。
现代文：等到长大成人，性情沉稳恬淡，很少言语笑谈，研读兵法，看重李牧、周亚夫的品行业绩。

古文：唐明宗为代州刺史，每深心器之，因妻以爱女。
现代文：后唐明宗做代州刺史时，常从内心器重他，因此把爱女嫁给了他。

古文：唐庄宗闻其善射，擢居左右，明宗请隶大军，从之。
现代文：后唐庄宗听说他善于骑射，把他提拔到自己身边，明宗请求将他调往军中，庄宗答应了。

古文：后明宗从庄宗征行，命帝领亲骑，号三讨军，倚以心腹。
现代文：后来，明宗跟随庄宗出征远行，命令高祖统率亲卫骑兵，号称三讨军，把他当作心腹。

古文：天祐十二年，庄宗并有河北之地，开府于鄴，梁遣上将刘鄩以兵五万营于莘。
现代文：唐天祐十二年，后唐庄宗兼并了黄河以北地区；在邺州设置了府衙，后梁派遣上将刘寻阝率领五万兵力在莘地扎营。

古文：十三年二月，鄩引兵突至清平，薄于城下。庄宗至自甘陵，兵未阵，多为鄩所掩。
现代文：十三年二月，刘寻阝率兵突击清平，迫近城下，庄宗从甘陵赶来，军队还没摆开阵势，大多就被刘寻阝军掩杀。

古文：帝领十余骑，横槊深入，东西驰突，无敢当者，卒全部伍而还。庄宗壮之，拊其背曰：将门出将，言不谬尔。
现代文：高祖带领十几个骑兵，横戈深入敌阵，东西冲驰突击，无人敢挡，终于保全部下回归，庄宗称赞他勇猛威武，抚摩着他的背脊说：大将门下出强将，这话不错啊。

古文：因颁以器帛，复亲为啖酥，当时以为异恩，由是知名。
现代文：于是颁赐给他财物，又亲自送给他酥食。当时，人们认为这是异常的恩典，因而闻名于时。

古文：明年，鄩兵阵于莘之西北，明宗从庄宗酣战。
现代文：第二年，刘寻阝部队在莘城的西北列阵，明宗跟随庄宗激战。

古文：久之，尘埃四合，帝与明宗俱陷阵内，帝挺身跃剑，反复转斗，行数十里，逐鄩于故元城之东。
现代文：久后，灰尘四起，高祖与明宗都陷在阵中，高祖挺身挥剑，来回辗转苦斗，奔跑数十里，一直把刘寻阝追赶到故元城的东边。

古文：是日，鄩军杀伤过半。
现代文：这一天，刘寻阝的军队被杀伤过半。

古文：十五年，唐军拔杨刘镇，梁将贺瑰设伏于无石山，明宗为瑰所迫，帝为后殿，破梁军五百余骑，按辔而还。
现代文：天祐十五年，后唐军队攻占了杨刘镇，后梁将领贺瑰埋伏在天石山，明宗被贺瑰追杀，高祖为明宗殿后，杀败五百多梁军骑兵，才勒紧马缰，慢步而回。

古文：十二月，庄宗与梁军大战于胡柳陂，众号十万。总管周德威将左军，杂以燕人，前锋不利，德威死之。
现代文：十二月，庄宗与后梁军队在胡柳陂大战，军队号称十万，总管周德威率领的左军，杂有燕人，因前锋失利，周德威阵亡。

古文：庄宗率步众五千，固守高陵以避敌之锐。
现代文：庄宗率领五千步兵，坚守在高丘上，以避免敌军精锐的攻击。

古文：明宗独完右广，伏于土山之下，顾谓帝曰：梁人首获其利，旌旗甚整，何计可以挫之？
现代文：明宗只保全了右军，隐伏在土山下面，回头对高祖说：梁军首先获利，旗帜摆布严整，用什么计策可以挫败他们？

古文：帝曰：腊后寒如此，出手堕指，彼多步众，易进难退，莫若啜Я饮水，徐而困之。
现代文：高祖说：腊月到后这样寒冷，伸出手就冻掉手指，他们步兵众多，易进难退，不如吃干粮喝清水，慢慢把他们拖疲困。

古文：且超乘徒行，其势不等，一击而破，期在必胜。
现代文：再说他们步兵超过骑兵，不能整齐合一，一举就可击破，胜必在望。

古文：明宗曰：是吾心也。
现代文：明宗说：这也是我的意思。

古文：会日暮，梁军列于平野，五六万人为一方阵，麾游骑以迫唐军，帝曰：敌将遁矣乃请明宗令士整胄，宽而罗之，命左射军三百人鸣矢驰转，渐束其势，以数千骑合之。
现代文：这时，太阳落山，梁军在平野列阵。五六万人组成一个方阵，指挥机动骑兵逼近唐军，高祖说：敌人将要逃跑了。于是请求明宗让士兵带好头盔拉开阵势包围敌军。命令左射军三百人奔跑发箭射击，逐渐收束包围圈，再用几千骑兵配合行动。

古文：迨夜，旌旗皆靡，而一角先溃，三面踵之，其牙竿相击，若火爆之声，横尸积甲，不可胜计。
现代文：到了夜晚，敌军旗帜倒下，一个角落首先溃败，其他三面也随之溃败，兵仗撞击，像火炮的声音连绵不断，尸横遍野，甲胄满地，不可胜数。

古文：由是梁人势削，庄宗进营德胜渡。
现代文：由此后梁势力削弱，庄宗进兵在德胜渡扎营。

古文：十八年十月，又从明宗战梁人于德胜渡，败其将戴思远，杀二万余人。
现代文：天祐十八年十月，高祖又跟随明宗在德胜渡与梁军作战，打败梁军将领戴思远，杀死两万多人。

古文：十九年，战胡卢套，唐军稍却，帝睹其敌锐，拔剑辟道，肩护明宗而退，敌人望之，无敢袭者。
现代文：十九年在胡卢套作战，后唐军队逐渐败退，高祖迎着敌军精锐，拔出长剑，杀开血道，用身体保护明宗撤退，敌人干望着他，无人敢上前阻击。

古文：二十年十月，从明宗观梁人之杨村寨，部曲皆不擐甲，俄而敌出不意，以兵掩明宗，刃将及背，帝挟战戟而进，一击而凶酋落马者数辈，明宗遂解其难。
现代文：天祐二十年十月，跟随明宗观察梁军阵地杨村寨，部下都没有披甲，突然敌军出其不意，用武器掩袭明宗，兵刃将要刺到明宗背部，高祖手持战戟冲上前，用力一击，几个凶悍的敌人从马上滚落下来，明宗才免于一死。

古文：是岁，庄宗即位于鄴，改元同光，遣明宗越河，悬军深入以取郓。
现代文：这一年，庄宗在邺城继承皇位，改年号叫同光。派明宗越过黄河，孤军深入以袭取郓州。

古文：郓人始不之觉，帝以五十骑从明宗涉济，突东门而入。郓兵来拒，帝中刃，翼明宗，罗兵通衢，嶷然不动。会后骑继至，遂拔中城以据之。
现代文：郓人开始没有发觉他们，高祖率领五十个骑兵跟随明宗渡过济水，突袭东门进到了城内，郓兵前来阻击，高祖被刀刺中，仍像羽翼那样保护明宗，把士兵部署在大道上，坚守不移，等到后续骑兵接连不断地到来，才攻取了郓城的中心地带，而占据了郓城。

古文：既而平汴水，灭梁室，致庄宗一统，集明宗大勋，帝与唐末帝功居最，庄宗朝官未显者，以帝不好矜伐故也，唯明宗心知之。
现代文：接着平定汴水，灭掉了后梁宗室，成就了庄宗一统天下的局面，促成明宗建立不朽的功绩，其中高祖与后唐末帝功劳最大，庄宗时高祖官位不显赫是因为高祖不喜欢自我夸赞的原因，这只有明宗心里明白。

古文：同光四年二月，赵在礼据鄴为乱，朝廷遣元行钦招之不下，群议纷然，以为非明宗不可，庄宗乃以明宗为统帅。
现代文：同光四年二月，赵在礼凭借邺州作乱，朝廷派遣元行钦去招降而未成功，大家议论纷纷，认为非明宗不能招降赵在礼，庄宗于是任明宗为统帅。

古文：时帝从行，至魏，诸军有变，叩马请明宗帝河北。
现代文：当时，高祖跟随前去，到了魏地，各军发生变故，拉住马缰请求明宗在河北称帝。

古文：明宗受霍彦威劝，将自诉于天子，遂佯诺。诸军亦恐事不果，而散者甚众，明宗所全者，唯常山一军而已。
现代文：明宗接受了霍彦威的劝谏，准备亲自向庄宗陈述，于是假装答应下来，各军也担心事情不成而散逃的非常多，明宗所保全完整的，只有常山一路军队罢了。

古文：西次魏县，帝密言于明宗曰：犹豫者兵家大忌，必若求诉，宜决其行。
现代文：向西进发驻扎在魏县，高祖私下秘密对明宗说：迟疑不决是用兵的一大忌讳，如果一定要去，应果敢地行动。

古文：某愿率三百骑先趋汴水，以探虎口，如遂其志，请大军速进。
现代文：我愿率领三百骑兵先赴汴水，去虎口探听，如能实现愿望，请你率大军迅速前进。

古文：夷门者，天下之要害也，据之可以自雪。
现代文：夷门这地方，是全国的要害位置，凭借它可以洗刷自己的耻辱。

古文：安有上将与三军言变，他日有平手乎危在顷刻，不宜恬然。
现代文：哪能让大将和三军变乱，其后谁来平定呢危险将在片刻发生，不能无动于衷。

古文：明宗至相州，遂分骁骑三百付之，遣帝由黎阳济河，自汴西门而入，因据其城。
现代文：明宗到了相州，就分给高祖三百名骁勇善战的骑兵，派遣高祖在黎阳渡过黄河，从汴城西门进城，接着占据了它。

古文：及明宗入汴，庄宗亲统师亦至城之西北五里，登高叹曰：吾不济矣由此庄宗从兵大溃，来归明宗。
现代文：等到明宗进入汴城，庄宗也亲自率领军队到达离汴城五里路的西北部，庄宗登上高城叹息说：我不能成就大事了因此跟随庄宗的士兵大量溃散，前来归顺明宗。

古文：明宗寻遣帝令率兵为前锋，趋汜水关。俄而庄宗遇内难而崩。
现代文：明宗马上派遣高祖率领士兵担任前锋，奔赴汜水关，不多久，庄宗遇内乱而亡。

古文：是月，明宗入洛，嘉帝之功，自总管府都校署陕府兵马留后。
现代文：同月，明宗进入了洛阳，嘉奖高祖的功劳，从总管府都校暂任陕州府兵马留后。

古文：明宗即位，改元天成，五月，加帝光禄大夫、检校司徒，充陕州保义军节度使，岁未期而军民之政大治焉。
现代文：明宗继承皇位，改年号为天成，五月，加封高祖为光禄大夫、检校司徒，担任陕州保义军节度使，不到一年，那里的军事民政都得到了很好的治理。

古文：是月，帝赴阙，以倅六军诸卫事故也。
现代文：同月，高祖进京，是因为兼任了六军诸卫副使的缘故。

古文：八月，加食邑八百户，实封一百户，旌为政之效也。
现代文：八月，又增食邑八百户，实封一百户，以表彰他治理政务的成效。

古文：十月，明宗幸汴，以帝为御营使。
现代文：十月，明宗驾临汴州，以高祖担任御营使。

古文：车驾次京水，飞报汴州节度使硃守殷叛，明宗命帝董亲军倍道星行，信宿及浚城，一战而拔之。
现代文：御驾到京水，有飞骑报告汴州节度使朱守殷叛乱，明宗命高祖率亲军兼程夜行，两天两夜就到了浚城，一次进攻就夺取了浚城。

古文：寻以帝为宣武军节度使、侍卫亲军马步军都指挥使兼六军诸卫副使，进封开国公，加食邑五百户，赐耀忠匡定保节功臣。
现代文：接着任命高祖为宣武军节度使、侍卫亲军马步军总指挥使兼六军诸卫副使，加封爵位为开国公，增食邑五百户，赐耀忠匡定保节功臣名号。

古文：四月，车驾还洛，制加检校太傅、同中书门下平章事、兴唐尹、鄴都留守、天雄军节度使。
现代文：天成三年四月，明宗回到洛阳，又诏令加封高祖为检校太傅、同中书门下平章事、兴唐尹、邺都留守、天雄军节度使。

古文：五月丁未，加驸马都尉。
现代文：五月三日加封驸马都尉。

古文：长兴元年二月，明宗南郊礼毕，加检校太尉，增食邑五百户，寻诏归任。
现代文：长兴元年二月，明宗到南郊圆丘祭天行礼完毕，加封高祖为检校太尉，增食邑五百户，随即令高祖回去就任。

古文：时鄴都繁富为天下之冠，而土俗犷悍，民多争讼，帝令投函府门，一一览之，及逾年，盈积几案，滞于狱者甚众，时论以此减之。
现代文：当时邺都是全国最繁荣富庶的地方，而当地的风俗粗犷剽悍，老百姓多有纠纷诉讼，高祖令他们到官府衙门投诉，逐件阅览，一年后，案宗堆满了几案，收审在狱中的人非常多，当时的舆论因此不满。

古文：九月，东川董璋叛，朝廷命帝为东川行营都招讨使，兼知东川行府事。
现代文：九月，东川董璋叛乱，朝廷令高祖为东川行营都招讨使，兼理东川行府事务。

古文：十月，至自魏博，董众西征。
现代文：十月，高祖从魏博到任，率军西征。

古文：二年春，以川路险艰，粮运不继，诏班师。
现代文：第二年春天，因蜀道险要艰难，粮食运输不能供上，明宗下令班师回朝。

古文：四月，复兼六军诸卫副使。
现代文：四月，又兼任六军诸卫副使。

古文：六月，改河阳节度使，仍兼兵柄。
现代文：六月，改任河阳节度使，仍兼握兵权。

古文：是时，秦王从荣奏：伏见北面频奏报，契丹族移帐近塞，吐浑、突厥已侵边地，戍兵虽多，未有统帅，早宜命大将一人，以安云、朔。
现代文：当时，秦王从荣上奏：我见北方频频报告，契丹族移帐边塞，吐浑、突厥已侵犯我边陲，戍守的士兵虽多，但没有统帅，应尽早任命一员大将，以安定云州、朔州。

古文：明宗曰：卿等商量。
现代文：明宗说：你们商讨决定。

古文：从荣与诸大臣奏曰：将校之中，唯石敬瑭、康义诚二人可行。
现代文：从荣又同各位大臣上奏：将帅校官里面，只有石敬瑭、康义诚二人可以担负这一重任。

古文：帝素不欲为禁军之副，即奏曰：臣愿北行。
现代文：高祖本来就不愿做禁军副帅，就便上奏：我愿北上担任此职。

古文：明宗曰：卿为吾行，事无不济。
现代文：明宗说：你为我出征，没有办不成的事。

古文：及受诏，不落六军副使，帝复迁延辞避。
现代文：到接受诏令，仍不免去他六军副使职务，高祖拖延托辞回避。

古文：十一月乙酉，明宗复谓侍臣曰：云州奏，契丹自幽州移帐，言就放牧，终冬不退，其患深矣。
现代文：十一月二日，明宗又对侍臣说：云州报告，契丹从幽州移帐南下，说是就草放牧，冬天完了也不退回，其祸患严重了。

古文：枢密使范延光奏曰：已议石敬瑭与康义诚北行，然其定夺，即在宸旨。
现代文：枢密使范延光上奏说：已经商议由石敬瑭与康义诚北征，然而这件事要决定下来，还得等皇上下旨。

古文：帝奏曰：臣虽不才，争敢避事，但进退惟命。
现代文：高祖上奏说：我虽然不才，但怎敢回避事情，进退唯命是听。

古文：明宗曰：卿为吾行，甚叶众议。
现代文：明宗说：您替我前去，很切合大家的商议。

古文：由是遂定。
现代文：因此就定下来了。

古文：丁亥，加兼侍中、太原尹、北京留守、河东节度使，兼大同、振武、彰国、威塞等军蕃汉马步军总管，改赐竭忠匡运宁国功臣。
现代文：十一月四日，加封兼任侍中、太原尹、北京留守、河东节度使，另兼职大同、振武、彰国、威塞等地军队蕃汉马步军总管，改赐竭忠匡运宁国功臣名号。

古文：翌日，宴于中兴殿，帝捧觞上寿，因奏曰：臣虽微怯，惟边事敢不尽其忠力，但臣远违玉阶，无以时申补报。
现代文：第二天，在中兴殿宴饮，高祖捧杯为明宗祝寿，趁便上奏说：我虽微小怯懦，想到边陲大事，岂能不竭力尽忠，只是我远离京都，长久见不到皇上，不能随时申报。

古文：帝因再拜告辞，明宗泣下沾衿。左右怪其过伤，果与帝因此为诀，不复相见矣。
现代文：高祖再拜告辞，明宗流泪打湿了衣襟，左右近臣奇怪皇上过度悲伤，后来果然从此与高祖永诀，没能再度相见了。

古文：十二月，明宗晏驾，帝闻之，长恸若丧考妣。
现代文：十二月，明宗去世，高祖听到消息，像丧失父母一样悲痛不止。

古文：应顺元年正月，闵帝即位，加中书令，及增食邑。
现代文：应顺元年一月，闵帝继承王位，加封高祖为中书令，又增食邑领地。

古文：帝性简俭，未尝以声色滋味辄自燕乐，每公退，必召幕客论民间利害及刑政得失，明而难犯，事多亲决。
现代文：高祖性情俭朴，不曾经常享受声乐美色甘味，每次从官府回家，必召集幕僚宾客讨论民间利害和刑律政治上的得失，明了而难犯过错，事情大多亲自裁决。

古文：有店妇与军士讼，云曝粟于门，为马所食。
现代文：曾经有一店铺妇人与一士兵打官司，妇人说：我在门口曝晒的粟米，被他的马吃掉了。

古文：而军士恳诉，无以自明。
现代文：然而那士兵则恳切申辩，但没有办法使自己清白。

古文：帝谓鞫吏曰：两讼未分，何以为断？
现代文：高祖对审问的官吏说：两人讼词不能分辨，凭什么裁决？

古文：可杀马刳肠而视其粟，有则军士诛，无则妇人死。
现代文：可以杀掉马剖开马肠，看里面有没有粟米，如果有，则诛杀兵士，如果没有，则处死妇人。

古文：遂杀马，马肠无粟，因戮其妇人。
现代文：于是杀马剖肠，马肠里没有粟米，因此杀了那妇人。

古文：境内肃然，莫敢以欺事言者。
现代文：治区内人民因此肃然，没有谁敢欺骗诈坑人了。

古文：三月，移镇常山。所历方镇，以孝治为急，见民间父母在昆弟分索者，必绳而杀之。
现代文：三月，调任镇守常山，经他治理的方镇，都以孝道为先，看到民间有父母在世而兄弟分居的人，必依法处死。

古文：勤于吏事，廷无滞讼。
现代文：勤于政事，官衙没有滞留的诉讼案子。

古文：常山属邑曰九门，有人鬻地与异居兄，议价不定，乃移于他人。
现代文：常山的属邑九门，有人把土地卖给分居了的兄长，价格谈不好，于是转卖给他人。

古文：他人须兄立券，兄固抑之，因诉于令。令以弟兄俱不义，送府。
现代文：那人要他兄长帮助订立契约，兄长坚持压低土地价格，因而诉讼到县令那里，县令认为弟兄都不仁义，送到了府衙。

古文：帝监之曰：人之不义，由牧长新至，教化所未能及，吾甚愧焉。
现代文：高祖督察此案说：人的不仁义，是由于州里长官我才到，教化还没有达到，我很是惭愧啊。

古文：若以至理言之，兄利良田，弟求善价，顺之则是，沮之则非，其兄不义之甚也，宜重笞焉。
现代文：如从大道理上讲，兄长要良田，弟弟求好价，顺应弟弟是正确的，阻止弟弟是错误的。兄长更不仁义，应该重重地鞭笞他，用高价买田的人应得到那块土地。

古文：及岐阳兵乱，推潞王为天子，闵帝急诏帝赴阙，欲以社稷为托。
现代文：到岐阳发生兵变，推举潞王为天子，闵帝急令高祖奔赴京都，打算将国家命运托付与他。

古文：闵帝自洛阳出奔于卫，相遇于途，遂与闵帝回入卫州。
现代文：闵帝从洛阳逃往卫州，与高祖在途中相遇，于是一起进入卫州。

古文：时闵帝左右将不利于帝，帝觉之，因擒其从骑百余人。
现代文：当时闵帝近臣将对高祖采取不利行动，高祖察觉到了，因而抓获了随从闵帝的一百多骑兵。

古文：闵帝知事不济，与帝长恸而别，帝遣刺史王宏贽安置闵帝于公舍而去，寻为潞王所害，帝后长以此愧心焉。
现代文：闵帝知道事情不能成功，与高祖长恸而别，高祖派刺史王弘贽安置闵帝在公家的房舍后就离去了，不久，闵帝被潞王杀害，高祖后来为此长期感到内疚。

古文：清泰元年五月，复授太原节度使、北京留守，充大同、振武、彰国、威塞等军蕃汉马步总管。
现代文：末帝清泰元年五月，又任高祖为太原节度使、北京留守，充大同、振武、彰国、威塞等军蕃汉马步总管。

古文：二年夏，帝屯军于忻州，朝廷遣使送夏衣，传诏抚谕，后军人遽呼万岁者数四，帝惧，斩挟马将李晖以下三十余人以徇，乃止。
现代文：清泰二年夏天，高祖把军队驻扎在忻州，朝廷派遣使者送来夏季服装，传达了抚慰三军的诏谕，军人立即多次山呼万岁，高祖恐惧，诛杀挟马将李晖以下三十多人示众，才制止下来。

古文：三年五月，移授郓州节度使，进封赵国公，仍改扶天启运中正功臣。
现代文：三年五月，改任郓州节度使，进封赵国公，又改赐扶天启运中正功臣名号。

古文：寻降诏促帝赴任。帝心疑之，乃召僚佐议曰：孤再受太原之日，主上面宣云：与卿北门，一生无议除改。
现代文：接着降诏催促高祖前往郓州就任，高祖怀疑这件事，于是召集幕僚们商议说：我第二次接受太原节度使的那天，皇上当面宣布说：让你掌管北方边塞大门，一生不再除官改任。

古文：今忽降此命，莫是以去年忻州乱兵见迫，过相猜乎？
现代文：现在忽然下达这道命令，莫不是因为去年忻州被乱军逼迫，事后相猜疑吗？

古文：又今年千春节，公主入觐，当辞时，谓公主曰：尔归心甚急，欲与石郎反耶？
现代文：又今年千寿节，公主入宫觐见皇上，当告辞时，皇上对公主说：你归心如此之急，想与石郎谋反吗？

古文：此疑我之状固且明矣。
现代文：怀疑我的迹象，确凿而明显了。

古文：今天子用后族，委邪臣，沈湎荒惑，万机停壅，失刑失赏，不亡何待吾自应顺中少主出奔之日，睹人情大去，不能扶危持颠，愤愤于方寸者三年矣。
现代文：如今皇上任用妻党，委权邪僻之臣，沉湎于荒淫惑乱之中，各种政务停废堆积，既不处罚奸佞，也不奖赏功臣，不灭亡还等待什么我从顺应年间少主出奔那天起，就看出人心已去，不能扶正危难挽住倾覆，心中的烦闷已有三年了。

古文：今我无异志，朝廷自启祸机，不可安然死于道路。
现代文：如今我没有异心，而朝廷自启祸端，我不能安然死在路途中。

古文：况太原险固之地，积粟甚多，若且宽我，我当奉之。必若加兵，我则外告邻方，北构强敌，兴亡之数，皎皎在天。
现代文：况且太原是个险要坚固的地方，储积的粮食又非常多，如果还能宽容我，我自当尊奉朝廷，如果一定要以兵相逼，我就向外告诉邻邦，向北联合强敌，谁胜谁败，昭然如同天日。

古文：掌书记桑维翰、都押衙刘知远赞成密计，遂拒末帝之命。朝廷以帝不奉诏，降旨削夺官爵，即诏晋州刺史、北面副招讨使张敬达领兵围帝于晋阳。
现代文：掌管文书的桑维翰、都押衙刘知远赞成密计，于是拒绝了末帝的命令，朝廷以高祖不奉命行事，传下圣旨削除官职、爵位，立即诏令晋州刺史、北面副招讨使张敬达率军把高祖围困在晋阳。

古文：帝寻命桑维翰诣诸道求援，契丹遣人复书诺之，约以中秋赴义。
现代文：高祖马上命令桑维翰到各地请求援救，契丹派人回信答应他，约定在中秋赶来救助。

古文：六月，北面招收指挥使安重荣以部曲数千人入城。
现代文：六月，北方招收指挥使安重荣率领他的部曲几千人进入晋阳城。

古文：七月，代州屯将安元信率一军，与西北面先锋指挥使安审信引五百骑俱至。
现代文：七月，代州屯将安元信率领一支军队与西北面先锋指挥使安审信率领的五百骑兵一起到达。

古文：八月，怀州彰圣军使张万迪等各率千余骑来降。
现代文：八月，怀州彰德军派张万迪等人分别率领一千多骑兵来投降。

古文：是月，外众攻我甚急，帝亲当矢石，人心虽固，廪食渐困。
现代文：这个月里，城外围军进攻得非常激烈，高祖亲自抵挡飞箭流石，人心虽然坚定，但仓里的粮食却逐渐匮乏。

古文：九月辛丑，契丹主率众自雁门而南，旌骑不绝五十里余。先使人报帝云：吾欲今日便破贼，可乎？
现代文：九月十五日，契丹国主率领大军从雁门入关向南进发，旌旗骑兵连延不断长达五十余里，先派人向高祖报告说：我想今天就攻破敌寇，可以吗？

古文：帝使人驰告曰：皇帝赴难，比要成功，贼势至厚，可明旦稳审议战，未为晚也。
现代文：高祖派人急驰禀告契丹国主：皇帝亲自奔赴拯救危难，马上就要成功，敌寇的势力非常强大，可等到明天早晨沉着审慎地商讨战事，还不算迟。

古文：使未达，契丹已与南军骑将高行周、符彦卿等合战。
现代文：高祖使者没有到达，契丹已与南军骑将高行周、符彦卿等交战。

古文：时张敬达、杨光远列阵西山下，士未及成伍，而行周、彦卿为伏兵所断，舍军而退，敬达等步兵大败，死者万人。
现代文：当时，张敬达、杨光远在西山下摆开阵势，士兵没来得及排列成行，而高行周、符彦卿就被埋伏的军队切断，他们丢下军队往后撤退，张敬达等的步兵被打得大败，战死的有一万多人。

古文：是夜，帝出北门见契丹主，契丹主执帝手曰：恨会面之晚。
现代文：当夜，高祖出北门与契丹国主会见，契丹国主握住高祖的手说：相见恨晚。

古文：明日，帝与契丹围敬达营寨，南军不复出矣。
现代文：第二天，高祖与契丹军队包围张敬达营寨，南方后唐的军队不能再出击了。

古文：帝与契丹本无结好，自末帝见迫之后，遣腹心何福，以刀错为信，一言亲赴其难，迅若流电，信天意耶己酉，唐末帝率亲军步骑三万出次河桥。
现代文：高祖与契丹国原本没有结盟友善，自从唐末帝强加威逼之后，高祖才派心腹何福前往通好，以刀错为凭证，契丹国主不说二话，亲自奔赴救援，快捷有如奔电，真是天意啊二十三日，唐末帝率领三万步、骑亲军出征驻扎在河桥。

古文：辛亥，末帝诏枢密使赵延寿分众二万为北面招讨使，又诏魏博节度使范延光统本军二万人屯辽州。
现代文：二十五日，末帝诏命枢密使赵延寿分率二万士兵担任北面招讨使，又诏令魏博节度使范延光率领所辖二万士兵驻守辽州。

古文：十月，幽州节度使赵德钧领所部万余人自上党吴兒谷合延寿兵屯团柏谷，与敬达寨相去百里，弥月竟不能相通。
现代文：十月，幽州节度使赵德钧率领所辖一万多人从上党吴儿谷会合赵延寿军队驻守团谷口，此地与张敬达营寨相隔百里，一个月竟然不能打通。

古文：十一月，契丹主会帝于营中，曰：我三千里赴义，事须必成。观尔体貌恢廓，识量深远，真国主也。
现代文：十一月，契丹国主与高祖在营帐相会时，对高祖说：我远奔三千里救援，大事必期成功，看你体魄仪容健壮魁伟，见识深刻，气量宏大，实是一国的君主啊。

古文：天命有属，时不可失。欲徇蕃汉群议，册尔为天子。
现代文：天命有所属托，时机不可丧失，我想顺从蕃汉诸将的建议，册封你为天子。

古文：帝饰让久之。
现代文：高祖回避推让了好久。

古文：既而诸军劝请相继，乃命筑坛于晋阳城南，册帝为大晋皇帝，契丹主解衣冠授焉。
现代文：接着，各路军队不断劝说请求，才下令在晋阳城的南面修筑祭坛，册立为大晋皇帝，契丹国主解下自己的衣冠授给高祖。

古文：始梁开国之岁，即前唐天祐四年也，潞州行营使李思安奏：壶关县庶穰乡乡人伐树，树倒自分两片，内有六字如左书，云天十四载石进。
现代文：当初后梁建国的那一年，就是唐哀帝天祐四年，潞州行营使李思安上奏：壶关县庶穰乡的人砍伐树木，树倒下时自己分成两片，其中有以下六个字天十四载石进。

古文：梁祖令藏于武库，然莫详其义。至帝即位，识者曰：天字取四字中两画加之于旁，则丙字也；四字去中之两画，加十字，则申字也。
现代文：后梁太祖下令藏在武库，然而没有谁能弄清它的意思，到高祖即位为皇帝时，知道那件事的人说：拿四字中的两画加在天字上，就是丙字，四字除去中间的两画，再加上十字，就是申字。

古文：帝即位之年乃丙申也。
现代文：高祖称帝的时间正好是丙申年。

古文：又，《易》云：晋者，进也。
现代文：另外，《易经》上说：晋，就是进的意思。

古文：国号大晋，皆符契焉。
现代文：国号叫大晋，都像符契一样相合。

古文：又，帝即位之前一年，岁在乙未，鄴西有栅曰李固，清、淇合流在其侧。栅有桥，桥下大鼠与蛇斗，斗及日之申，蛇不胜而死。行人观者数百，识者志之。
现代文：又，高祖即位前一年，是乙未年，邺郡西部有个被称作李固的栅地，清河、淇水在它的旁边合为一流，栅地有桥，桥下有大老鼠与蛇搏斗，斗到下午申时，蛇斗败后死去，行人停下观看的有几百人，了解这件事的人记下了它。

古文：后唐末帝果灭于申。
现代文：后唐末帝果然灭亡在申年。

古文：又，末帝，真定常山人也，有先人旧庐，其侧有古佛刹，刹有石像，忽摇动不已，人皆异之。
现代文：又，唐末帝是真定常山人，有他的祖先留下的旧房舍，房舍旁边古代的佛教塔刹，中有石像，有一天突然不停地摇动，人们都感到很奇怪。

古文：及重围晋阳，帝遣心腹何福轻骑求援北蕃，蕃主自将诸部赴之。
现代文：等到被重重包围在晋阳时，高祖派心腹何福乘快马向北蕃契丹请求援救。

古文：不以缯帛，不以珠金，若响应声。
现代文：契丹国主亲自率领各部前来援救，不用丝绸绢帛，不用珠宝金玉，像回声响应一样。

古文：谓福曰：吾已兆于梦，皆上帝命我，非我意也。
现代文：契丹国主对何福说：我已经从梦中得到了征兆，都是上天命我如此，不是我的意思。

古文：时援兵未至，伪将张敬达引军逼城设栅，栅将成，忽有大风暴雨，栅无以立。
现代文：当救援的军队没有到达，伪将张敬达率领大军迫近城墙设立栅栏，围城栅栏将要建成的时候，忽然刮起大风，下起暴雨，栅栏无法建成。

古文：后筑长城，城就，又为水潦所坏，城终不能合。
现代文：后来，又修筑长长的城墙，城墙虽已修成，但又被积雨毁坏，城墙最终还是没有完全合拢。

古文：晋阳有北宫，宫城之上有祠曰毗沙门天王，帝曾焚修默而祷之。
现代文：晋阳有个北宫，宫城的上面有个叫作毗沙门天王的祠庙，高祖曾经焚香修建并默默地向它祈祷。

古文：经数日，城西北闉正受敌处，军候报称，夜来有一人长丈余，介金执殳，行于城上，久方不见。
现代文：过了几天，城的西北门外的曲墙正好是受到敌人攻击的地方，军队值哨的人报告说，夜晚有一个长一丈多的人，披金甲执长枪，在城楼上行走，过了很久才消失，高祖心里对此感到奇怪。

古文：帝心异之。又，牙城有僧坊曰崇福，坊之庑下西北隅有泥神，神之首忽一日有烟生，其腾郁如曲突之状。
现代文：又，高祖住宅的第三重城有个叫作崇福的佛教寺院，寺院厢房下面的西北角有个泥做的神像，忽然有一天，神像的头部有烟升起，那烟腾跃上升有如烟囱的形状。

古文：坊僧奔赴，以为人火所延，及俯而视之，无所有焉。事寻达帝，帝召僧之腊高者问焉，僧曰：贫道见庄宗将得天下，曾有此烟。
现代文：寺院的僧侣奔跑前去救火，以为是人为的火种蔓延过来的，等到仔细察看，又什么也没有，这事马上传到了高祖那里，高祖召唤僧侣中佛性高超的人询问这件事。僧人说：贫僧我看见庄宗将要夺取天下的时候，曾经出现过这种烟气，观察这次烟气的喷发涌吐，比庄宗当时的还要厉害，征兆自然可以理解了。

古文：帝召占者视之，谓曰：此验应谁？
现代文：高祖召唤占卜的人来观察天象，对占卜的人说：这个效验对应的是谁呢？

古文：是日，帝言于契丹主，愿以雁门已北及幽州之地为寿，仍约岁输帛三十万，契丹主许之。
现代文：这一天，高祖对契丹国主说，愿将雁门以北到幽州的地盘敬献给契丹国主祝寿，又约定每年输送丝帛三十万匹，契丹国主答应了。

古文：天福元年十一月己亥，帝御北京崇元殿，降制：改长兴七年为天福元年，大赦天下。
现代文：高祖天福元年十一月十四日，高祖驾临北京崇元殿，颁发诏令：改长兴七年为天福元年，大赦天下。

古文：十一月九日昧爽已前，应在京及诸州诸色罪犯，及曾授伪命职掌官吏，并见禁囚徒，已结正未结正，已发觉未发觉，罪无轻重，常赦不原者，咸赦除之。
现代文：十一月九日黎明之前，凡京城及各州各类罪犯，以及曾经担任伪职的官吏和被关押的囚徒，已经结案判决的或还没有结案判决的，已经发现的或还没有发现的，罪行无论轻重，一般的赦免所不能原宥的，全都赦免他们。

古文：应明宗朝所行敕命法制，仰所在遵行，不得改易。
现代文：凡明宗朝代所颁行的诰命法制，切望所在地方官署遵照实行，不得改动更易。

古文：其在京盐货，元是官场出籴，自今后并不禁断，一任人户取便籴易，仍下太原府，更不得开场籴货。其曲每斤与减价钱三十文。
现代文：在京都的盐货，原是官府出售，从今以后，一概不加禁止垄断，任凭人们随便买卖，并下令太原府，再不准开官场出售盐货，麦曲的价格每斤减价三十文。

古文：闰十一月甲子，晋安寨副招讨使杨光远等杀上将张敬达，以诸军来降。
现代文：闰十一月九日，晋安寨副招讨使杨光远等人杀掉上将张敬达，率领各路军队前来投降。

古文：甲戌，车驾至昭义，受赵德钧、延寿降。
现代文：十九日，高祖驾临昭义，接受赵德钧、赵延寿的投降。

古文：是日，契丹主举酒谓帝曰：予远来赴义，大事已成。皇帝须赴京都，今令大详衮勒兵相送至河梁。要过河者，任意多少。予亦且在此州，俟洛京平定，便当北辕。
现代文：这一天，契丹国主举杯对高祖说：我远道赶来支援，拯救危难，大事已成，天子须赶赴首都，现令太相温率军相送到黄河岸边，要求渡过黄河的人，随便多少都可以，我也暂且留在此州，等到京、洛平定之后，就应该向北回转了。

古文：执手相泣，久不能别。脱白貂裘以衣帝，赠细马二十匹，战马一千二百匹，仍诫曰：子子孙孙，各无相忘。
现代文：两人握手相向而哭，很久不能辞别，契丹国主脱下白色貂皮裘服给高祖穿上，又赠送良马二十匹，战马一千二百匹，又告诫说：子子孙孙，各不相忘。

古文：己卯，至河阳北，节度使苌从简来降，舟楫已具。
现代文：二十四日，高祖到了河阳北部，节度使苌从简前来投降，已准备好了渡河的舟船楫桨。

古文：庚辰，望见洛阳烟火相次，有将校飞状请进。
现代文：二十五日，看到洛阳烟火缭绕相连，有将校飞跑送状请进洛阳。

古文：辛巳，唐末帝聚其族，与亲将宋审虔等登元武楼，纵火自焚而死。
现代文：二十六日，后唐末帝招集他的家人，与亲信将领宋审虔等登上玄武楼，放火自焚而死。

古文：帝止潜龙旧第，百官稍稍见焉。
现代文：高祖歇息在以前住过的旧宅，文武百官渐次前来朝见。

古文：诏御史府促朝官入见，诏文武两班臣僚应事伪廷者并释罪。
现代文：诏令御史府催促朝官进来拜见，诏令文武两班官员中凡在伪朝任职做事的人全部赦免罪过。

古文：是日，百辟谢恩于宫门之外。
现代文：这一天，百官在宫廷大门之外感谢皇恩。

古文：甲申，车驾入内，御文明殿受朝贺，用唐礼乐。
现代文：二十九日，高祖进入内廷，在文明殿接受朝贺，沿用唐朝的礼乐制度。

古文：十二月乙酉朔，幸河阳，饯送大详衮、蕃部兵士归国，诏降末帝为庶人。
现代文：十二月一日，高祖幸临河阳，为太相温、蕃部兵士返回契丹饯行，下令贬后唐末帝为平民百姓。

古文：时自秋不雨，经冬无雪，命群官遍加祈祷。
现代文：当时从秋天起就没有下过雨，过完了冬天，也没有下雪，高祖下令百官到处祈求祷告。

古文：癸巳，诏国朝文物制度、起居入阁，宜依唐明宗朝事例施行。
现代文：九日，诏令本朝文物典章制度、起居入阁，应按后唐明宗朝廷条款实行。

古文：镇州衙内都虞候秘琼作乱，逐副使李彦琦，杀都指挥使胡章。
现代文：镇州衙内都虞候礻必琼作乱，驱逐副使李彦琦，杀死总指挥使胡章。

古文：同州小校门铎杀节度使杨汉宾，烧劫州城。丙申，帝为明宗皇后曹氏薨举哀于长春殿，辍朝三日。
现代文：同州小校门铎杀死节度使杨汉宾，焚烧抢劫州城，十二日，高祖在长春殿为明宗皇后曹氏的去世举行哀悼仪式，暂停上朝三天。

古文：诏封故东丹王李赞华为燕王，遣前单州刺史李肃部署归葬本国。
现代文：诏令封已故原东丹王李赞华为燕王，派遣原单州刺史李肃安排护送回本国安葬。

古文：己亥，磁州奏，草寇攻城，三日而退。
现代文：十五日，慈州上奏，草寇进攻州城，连续三天才退走。

古文：庚子，帝为皇弟故彰圣指挥使敬殷、沂州指挥使敬德、检校太子宾客敬友举哀于长春殿。
现代文：十六日，高祖在长春殿为已故皇弟彰圣指挥使石敬殷、沂州指挥使石敬德、检校太子宾客石敬友举行哀悼仪式。

古文：青州奏，节度使房知温卒，诏郓州王建立以所部牙兵往青州安抚。
现代文：青州上奏，节度使房知温去世，高祖下令郓州王建立率领所属士兵前往青州安置抚慰。

古文：中书门下奏：请以来年二月二十八日帝庆诞日为天和节。
现代文：中书门下上奏：请求把明年二月二十八日高祖寿诞日定为天和节。

古文：天福二年春正月甲寅朔，帝御文明殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：天福二年春二月一日，高祖到文明殿接受臣僚的朝贺，仪仗侍卫依礼仪制度行事。

古文：是夜，有赤白气相间，如耕垦竹林之状。自亥至丑，生北浊，过中天，明灭不定，遍二十八宿，彻曙方散。
现代文：当夜，有红、白色云气错杂相间，像耕种开垦竹林形状，从深夜二十二时到凌晨二时，出现向北移动的浊气，经过天空，闪烁不定，遍历二十八宿，天大亮才消散。

古文：丁巳，故皇弟敬德、敬殷并赠太傅，皇子重乂、重进、重英并赠太保。
现代文：四日，已故皇弟石敬德、石敬殷均被追封为太傅，皇子石重裔、石重进、石重英均被追封为太保。

古文：右神武统军康思立卒，辍视朝，赠太子少师。
现代文：右神武统军康思立去世，停止上朝一天，追封他为太子少师。

古文：庚申，定州奏，契丹改幽州为南京。
现代文：七日，定州上奏，契丹改幽州为南京。

古文：中书奏，请立宗庙，从之。
现代文：中书上奏，请建立宗族祠庙，高祖准允。

古文：诏内外文武臣僚并与加恩，皇基初造，示普恩也。
现代文：诏令朝廷内外文武官员都给予恩赐，皇帝的基业刚刚建立，以此表示遍施恩泽。

古文：是日，诏：应朝臣中有藉才特除外任者，秩满无遗阙，将来拟官之时，在外一任同在朝一任升进。其就便自求外职及不是特达选任者，不在此限。
现代文：同日，高祖下令说：凡朝廷官员凭才能突出而任外官的人，任官期限满了而无缺漏，将来拟授官职时，在外地任官官龄按在京都任官官龄一样提升擢拔，就便自己请求外任官职和不是突出选拔任用的人，不在这个范围之内。

古文：安州上言，节度使卢文进杀行军副使，率部下亲兵过淮。
现代文：安州报告说，节度使卢文进杀害行军副使，率领所属亲信兵士渡过了淮河。

古文：丙寅，改中兴殿为天福殿，门名从之。
现代文：十三日，将中兴殿改名天福殿，门名也跟着改换。

古文：前昭义节度使、检校太傅、同平章事高行周起复右金吾卫大将军，依前昭义军节度使。
现代文：原昭义节度使、检校太傅、同平章事高行周在服丧期满后起任为右金吾卫大将军，依旧担任昭义军节度使。

古文：魏府范延光奏：当管夏津镇捕贼兵士，误杀却新齐州防御使秘琼。
现代文：魏府范延光上奏：担当管理夏津镇捕杀贼寇的士兵，误杀了新上任的齐州防御使礻必琼。

古文：初，延光将萌异志，使人潜结于琼，诺之。
现代文：当初，范延光将萌生不轨行为时，曾派人暗中勾结礻必琼，礻必琼答应了他。

古文：及是，以琼背其谋，密使精骑杀之，由是延光反状明矣。
现代文：到这时，因礻必琼背叛盟约，就秘密派精锐骑兵杀掉了礻必琼，从此范延光谋反的征状已很明显了。

古文：是日，诏曰：西天中印土摩竭陀舍卫国大菩提寺三藏阿阇梨沙门室利缚罗，宜赐号宏梵大师。
现代文：这天，高祖下令说：西域中印土摩竭陀舍卫国大菩提寺三藏阿梨沙门室利缚罗，应赐称为弘梵大师。

古文：壬申，正卫备礼册赠故皇弟、皇子等。
现代文：十九日，正衙置备礼仪册封高祖已故弟弟和儿子等。

古文：丙子，故契丹人皇王归葬，辍视朝一日。
现代文：二十三日，已故契丹人皇王送回安葬，停止上朝一天。

古文：改汴州雍丘县为杞县，避庙讳也。
现代文：改汴州雍丘县为杞县，是为了回避已故皇帝绍雍名讳。

古文：癸巳，诏停北京西北面计度司事。
现代文：二月十日，下令停止北京西北面计度司事务。

古文：丙午，以皇子左骁卫上将军重信为检校太保、河阳三城节度使。
现代文：二十三日，任命皇子左骁卫上将石重信为检校太保、河阳三城节度使。

古文：戊申，应在朝文武百僚及见任刺史，先代未封赠者，与加封赠；
现代文：二十五日，凡在朝文武百官以及现任刺史，前代没有封赏赠予的，均给予加封行赠；

古文：母、妻未叙封者，并与叙封。
现代文：他们的母亲、妻子没有按等级次第封赏的，都一并依次封赏。

古文：辛亥，天和节，帝御长春殿，召左右街僧录威仪殿内谭经，循旧式也。
现代文：二十八日是天和节，高祖驾临长春殿，召集左街右街僧人到威仪殿谈经说佛，这是遵循过去的法则。

古文：三月甲寅，制北京留守、太原尹、皇子重贵封食邑三百户。
现代文：三月一日，诏令给北京留守、太原尹、皇子石重贵封赏食邑三百户。

古文：己未，御史台奏：唐朝定令式，南衙常参文武百僚，每日朝退，于廊下赐食，谓之常食。
现代文：六日，御史台上奏：唐朝制定的律令法式，南衙经常参见的文武百官，每天朝拜退下来，在廊庑下赏赐食物，称之为常食。

古文：自唐末乱离，常食渐废，仍于入阁起居日赐食。每入阁礼毕，阁门宣放仗，群官俱拜，谓之谢食。
现代文：从唐代末期动乱流离后，常食渐渐废止，但仍在皇帝每月初一、十六入阁起居的日子赏赐食物，每次入阁行礼完毕，阁门官宣布放仗，百官都一起拜谢，称之为谢食。

古文：至伪主清泰年中，入阁礼毕，更差中使至正衙门口宣赐食，百官立班重谢，此则交失唐朝赐食之意，于礼实为太烦。
现代文：到了伪朝清泰年间，入阁行礼完毕，另派中使到正衙门宣赐食物，百官排列重谢，这就失去了唐朝赏赐食物的意义，就礼仪而言实在是太烦琐。

古文：臣恐因循，渐失根本。起今后入阁赐食，望不差中使口宣，准唐明宗朝事例处分。
现代文：臣担心因袭沿用，会逐渐失去赐食的本意，从现在起以后入阁赐食，希望不要另派中使口头宣示，按照唐明宗朝代条款行事。

古文：故庶人三月七日以王礼葬，其妻男等并以礼葬，请辍其日朝参一日。
现代文：中书上奏：根据皇上命令，已故宗族旁支，三月七日用王的礼仪安葬，他们的妻儿等都按礼仪予以安葬，请在这天停止上朝拜见。

古文：兗州李从温奏，节度副使王谦构军士作乱，寻已处置。
现代文：兖州李从温上奏：节度副使王谦煽动士兵叛乱，不久就平定下来了。

古文：丙寅，诏：王者省方设教，靡惮于勤劳；
现代文：十三日，高祖下令：帝王省视各地广施教化，不能畏惧劳苦；

古文：养士抚民，必从其宜便。
现代文：养护士人，安抚百姓，一定顺其自然。

古文：顾惟凉德，肇启丕图。常务去于烦苛，冀渐臻于富庶。
现代文：回想我寡德之人，才展宏图，常想致力去掉烦杂苛税，希望逐渐达到富庶水平。

古文：念京城俶扰之后，属舟船焚爇之余，馈运顿亏，支费殊阙。将别谋于飞挽，虑转困于生灵。以此疚心，未尝安席。
现代文：想到京城经历动乱之后，依靠战火之后留下的舟船，转运立刻显得不够，支出费用非常缺乏，将要另外谋求快车运输，又担心辗转困窘人民，因此痛心，不曾安稳坐卧。

古文：今以夷门重地，梁苑雄籓，水陆交通，舟车毕集，爰资经度，须议按巡。宁免暂劳，所期克济。取今月二十六日巡幸汴州云。
现代文：现在因夷门重地，是梁苑雄郡，水陆交通要道，是舟车聚集必经之地，于是出资经营规划，需要论证考察，岂可免除一时的劳苦，期望的是能够有所补救，决定本月二十六日亲自视察汴州。

古文：诏：车驾经过州府管界，所有名山大川、帝王陵庙、名臣祠墓，去路十里者，令本州排比祗候。驾经过日，以酒脯祭告。
现代文：又下令说：皇上经过的州府管辖的地界，所有名山大川、帝王的陵墓庙宇，著名大臣的祠堂墓寝，在离大道十里之内的，应当命本州依次恭迎守候，皇上经过的那天，用脂酒干肉祭祀告慰神灵。

古文：左仆射刘昫等议立宗庙，以立高祖已下四亲庙，其始祖一庙，伏候圣裁。
现代文：左仆射刘日句等人建议设立宗庙，建立高祖以下四位先祖的宗庙，其始祖一庙，敬候皇上裁决。

古文：御史中丞张昭远议，请依隋、唐之制，立四庙，推四世之中名位高者为太祖。诏下百官定议。百官请依唐庙，追尊四庙为定。
现代文：御史中丞张昭远建议，请求按照隋、唐礼制，设立四庙，推四代祖先中名誉地位最高的为太祖，高祖下令文武百官商讨决定，百官请求按照唐代礼制，决定了要追尊的四庙庙主。

古文：庚辰，车驾离京。
现代文：二十七日，高祖离开京城。

古文：四月癸未朔，至郑州。防御使白景友进牲饩器皿，帝曰：不出民力否？
现代文：四月一日，御驾到郑州，防御史白景友进献祭祀用的牲畜谷物器皿，高祖说：不是从老百姓那里搜刮的吧？

古文：景友曰：臣畏陛下法，皆办于己俸。
现代文：白景友回答说：臣畏惧皇上的法令，都是用自己俸禄备办的。

古文：命收之。
现代文：高祖命人收下了礼物。

古文：甲申，驾入汴州。
现代文：二日，高祖进入汴州。

古文：丁亥，制：应天福二年四月五日昧爽已前，诸道州府见禁囚徒，大辟已下，罪无轻重，并释放。
现代文：五日，颁发赦令：凡天福二年四月五日黎明以前，各道州府被监禁的囚犯，死刑以下，罪行无论轻重，一并释放。

古文：天福元年已前，诸道州府应系残欠租税，并特除免。
现代文：天福元年以前，各道州府凡是残留拖欠的租税，都特予免除。

古文：诸道系征诸色人欠负省司钱物，宜令自伪清泰元年终已前所欠者，据所通纳到物业外，并与除放。
现代文：各道有关征收各类人欠交给省司的钱财货物，应把伪清泰元年年底以前所拖欠的，据所通纳到物业外，一并予以免除。

古文：昨者，行至郑州荥阳县界，路旁见有虫食及旱损桑麦处，委所司差人检覆，量与蠲免租税。
现代文：前一天，朕经郑州荥阳县地界，看见路旁有害虫噬食和干旱损害桑田麦地的地方，命令主管部门派人检查复核，酌情给予免除租税。

古文：河阳管内酒户百姓，应欠天福元年闰十一月二十五日已前，不敷年额曲钱，并放。
现代文：河阳辖区内酿酒的老百姓，凡欠天福元年闰十一月二十五日以前，不能足够支付一年规定数目的酒曲钱，都予免除。

古文：当罪即诛，式明常典；既往可悯，宜示深仁。
现代文：犯了罪就要诛杀，刑法条款明示在固定法典里，过去的罪过可予哀怜，应该表示深厚的仁慈。

古文：伪清泰中，臣僚内有从诛戮者，并许收葬。
现代文：伪清泰年间，官员中有被诛灭杀戮的，都准予收尸安葬。

古文：天下百姓，有年八十已上者，与免一子差徭，仍逐处简署上佐官。
现代文：天下百姓，有年龄在八十岁以上的，免除一个儿子的徭役，并再在各处检查登记，上报佐官。

古文：梁故滑州节度使王彦章，效命当时，致身所事，禀千年之正气，流百代之令名，宜令超赠太师，子孙量才叙录。
现代文：后梁原滑州节度使王彦章，舍命报效当世，他所从事的事业，承受千年的元气，传布百代的美名，应该越级追赠为太师，他的子孙后代根据其才干依次任用。

古文：应诸道州府管界，有自伪命抽点乡兵之时，多是结集劫盗，因此畏惧刑章，藏隐山谷，宜令逐处晓谕招携，各令复业。
现代文：对各道州府所管辖的地界，有从伪朝命令征召的乡兵，大都是纠结集合在一起的抢劫盗匪，因此畏惧刑法典章，隐藏在深山峡谷里，应令一处处讲明道理招抚他们，让他们恢复各自原来的职业。

古文：自今年四月五日已前为非者，一切不问。如两月不归业者，复罪如初。
现代文：在今年四月五日以前做坏事的人，一概不予追究，如果两个月后，不返回从事原有职业的人，恢复以前一样的罪行予以处罚。

古文：庚子，北京、鄴都、徐兗二州并奏旱。
现代文：十八日，北京、邺都、徐兖二州都上奏朝廷，遭受旱灾。

古文：诏：今后立妃，及拜免三公宰相，及命将、封亲王公主，宜令并降制命，余从令式处分。
现代文：高祖下令：今后敕立妃嫔，和拜授、罢免三公宰相，以及任命将领、封赏亲王公主，都应该颁发诏令，其余的按法令条款处理。

古文：夏五月壬子朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：夏五月一日，高祖驾临崇元殿接受朝贺，仪仗侍卫依照礼制行事。

古文：诏洛京、魏府管内所征今年夏苗税物等，宜放五分之一，以微旱故也。
现代文：下令洛京、魏府管区内所征收今年的夏苗麦税等，应该免去五分之一，因为遭受了轻微旱灾的缘故。

古文：丙辰，御史中丞张昭远奏：汴州在梁室硃氏称制之年，有京都之号，及唐庄宗平定河南，复废为宣武军。
现代文：五日，御史中丞张昭远上奏朝廷：汴州在后梁朱氏称帝时，有京都的称号，到后唐庄宗平叛安定河南，又废为宣武军。

古文：至明宗行幸之时，掌事者因缘修葺衙城，遂挂梁室时宫殿门牌额，当时识者或窃非之。
现代文：到明宗驾临汴州时，主事的人趁机修葺旧皇城，于是悬挂后梁宫殿牌匾门额，当时知道的人就有私下非议的。

古文：一昨车驾省方，暂居梁苑，臣观衙城内斋阁牌额，一如明宗行幸之时，无都号而有殿名，恐非典据。
现代文：前些日子，皇上视察各地，暂时歇居在梁苑。我看到皇城内的房舍牌匾门额，全照明宗幸临时的样子，没有京都的称号却有宫殿的名称，恐怕不合典章条款。

古文：臣窃寻秦、汉已来，寰海之内，銮舆所至，多立宫名。
现代文：我私下寻思自秦汉以来，四海之内，天子所到之处，大多赐予宫殿名号。

古文：近代隋室于扬州立江都宫，太原立汾阳宫，岐州立仁寿宫。
现代文：近代隋朝王室在扬州建立了江都宫，在太原建立了汾阳宫，在岐州建立了仁寿宫。

古文：唐朝于太原立晋阳宫，同州立长春宫，岐州立九成宫。
现代文：唐朝在太原建立了晋阳宫，在同州建立了长春宫，在岐州建立了九成宫。

古文：宫中殿阁，皆题署牌额，以类皇居。
现代文：宫中殿阁楼亭都题写了牌匾门额，以此来象征皇帝所居之处。

古文：请准故事，于汴州衙城门权挂一宫门牌额，则其余斋阁并可取便为名。
现代文：请依照从前的惯例，在汴州皇城门暂且悬挂一块宫门牌额，至于其余房舍，都可顺便命名。

古文：敕：行阙宜以大宁宫为名。
现代文：高祖敕命：行宫应命名为大宁宫。

古文：湖南青草庙旧封安流侯，进封广利公；
现代文：湖南青草庙过去封为安流侯，现在进封为广利公；

古文：磊石庙旧封昭灵侯，进封威显公；
现代文：磊石庙过去封为昭灵侯，现在进封为威显公；

古文：黄陵二妃庙旧封懿节庙，改封昭烈庙，从马希范之请也。
现代文：黄陵二妃庙过去封为懿节庙，现在改封为昭烈庙，这都是听从马希范的请求封赐的。

古文：壬戌，诏在朝文武臣僚，每人各进封事一件。仍须实封通进，务裨阙政，用副虚怀。
现代文：十一日，高祖下令在朝的文武官员，每人上书一封，又须切合时事有助改进，致力于弥补政治上的缺漏，有助于皇上的寡闻。

古文：乙丑，六宅使王继宏送义州衙前收管，前洺州团练使高信送复州收管。二人于崇礼门内喧争，为台司所劾故也。
现代文：十四日，六宅使王继弘被押送到义州府衙门收监看管，原氵名州团练使高信押送到复州收监管制，这是因为他们在崇礼门内喧嚷争斗，被台司弹劾的缘故。

古文：庚午，制封皇第二十一女为长安公主，封皇第十一妹乌氏为寿安长公主，皇第十二妹史氏为永寿长公主，皇第十三妹杜氏为乐平长公主。
现代文：十九日，高祖颁令封他第二十一个女儿为长安公主，第十一个妹妹乌氏为寿安长公主，第十二个妹妹史氏为永寿长公主，第十三个妹妹杜氏为乐平长公主。

古文：丙子，太常卿梁文矩奏定四庙谥号、庙号、陵号，太常少卿裴垣奏定四庙皇后追尊谥号，从之。
现代文：二十五日，太常卿梁文矩将制定的四庙谥号、庙号、陵号报告给皇上，太常少卿裴坦将制定的四庙皇后追尊的谥号报告给皇上，高祖准允。

古文：己卯，诏太社内先收掌唐朝罪人首级等，宜令骨肉或先旧僚属收葬，其丧葬仪注不得过制。
现代文：二十八日，颁令天下，大土地神庙里原先收藏掌管的后唐罪人头颅等，应让他们的子孙后代或者原先的旧官员收殓埋葬，他们的丧葬礼节制度不能超过规定。

古文：六月壬午朔，制：宗正卿石光赞奏：荥阳道左有万石君石奋之庙，德行懿美，宜示封崇，用光远祖之徽猷，益茂我朝之盛典。
现代文：六月一日，高祖颁令：宗正卿石光赞上奏：荥阳道东边有万石君石奋的庙宇，他的品德操行高尚美好，应该予以封赐推崇，以此光大远祖高谋远略，扩大繁荣我朝盛大的典仪。

古文：赠奋太傅。
现代文：追赐石奋为太傅。

古文：癸未，契丹使伊勒希巴来聘，致马二百匹，及人参、貂鼠皮、走马、木碗等物。
现代文：二日，契丹派遣夷离毕来问候，送来二百匹马和人参、貂鼠皮、快马、木碗等物。

古文：丙戌，宰臣李崧上表让枢密使于赵莹，以莹佐命之元臣也。
现代文：五日，宰臣李崧上表请求将枢密使职位让给赵莹，因为赵莹是辅佐高祖创业的大功臣。

古文：诏不允。
现代文：高祖没有应允。

古文：癸巳，东都奏，瀍、氵间河溢，坏金沙滩内舍屋。
现代文：七日，宰臣赵莹出使契丹四国，十二日，东都报告，鏶河涧河暴涨，冲毁金沙滩内房屋。

古文：甲午，六宅使张言自魏府回，奏范延光叛命。
现代文：十三日，六宅使张言从魏府回朝，报告范延光反叛君命。

古文：滑州符彦饶飞奏，有兵士自北来，传范延光到黎阳，乞发兵屯御。
现代文：滑州符彦饶快马飞报朝廷，有从北面来的士兵，传说范延光已经到了黎阳，请求朝廷派兵驻扎防守。

古文：宣遣客省使李守贞往延光所问罪。
现代文：高祖宣谕派客省使李守贞到范延光府第兴师问罪。

古文：寻命护圣都指挥使白奉进领骑士一千五百赴白马渡巡检。
现代文：不久命令护圣总指挥使白奉进率领一千五百名骑兵奔赴白马渡巡视检查军情。

古文：乙未，魏府范延光男闲厩使守图送御史台。
现代文：十四日，魏府范延光的儿子闲厩使范守图被押送御史台处罚。

古文：襄州奏，江水涨一丈二尺。
现代文：襄州上奏，长江水位上涨一丈二尺。

古文：丁酉，遣内班史进能押信箭一对，往滑州赐符彦饶。
现代文：十六日，派内班史进能押送信箭一对，去滑州赏赐给符彦饶。

古文：帝览奏，谓侍臣曰：朕虽寡德寡谋，自谓不居延光之下，而冯晖、孙锐过于兒戏，朝夕就擒，安能抗拒大军为我之患乎乙巳，范延光差牙将王知新赍表到阙，不令朝见，收付武德司。
现代文：高祖看完奏章，对侍臣说：我虽然无德少谋，但自己认为不在范延光之下，而冯晖、孙锐连儿戏也不如，早晚将被擒获，怎么能够抵挡强大的军队，成为我的忧患？二十四日，范延光派牙将王知新携带奏表到京城，高祖不让朝拜谒见，收审交付武德司。

古文：己酉，以奉国都指挥使侯益、护圣都指挥使杜重威领步骑五千往屯汜水关，备从宾之乱也。
现代文：二十八日，命奉国总指挥使侯益、护圣总指挥使杜重威率领五千多步骑兵驻扎汜水关，以备张从宾进犯。

古文：七月辛亥，两浙钱元瓘奏：弟吴越士客马步诸军都指挥使、静海军节度使元球，非时入府，欲谋为乱，腰下搜得匕首，已诛戮讫。
现代文：七月一日，两浙钱元馞上奏：我弟弟吴越土客马步诸军总指挥使、静海军节度使钱元球，非法进入府宅，意欲图谋叛乱，在他腰下搜查到匕首，已经予以诛杀。

古文：诏削元球在身官爵。
现代文：高祖下令削除钱元球所任官职爵位。

古文：甲寅，奉国都指挥使马万奏，滑州节度使符彦饶作乱，屠害侍卫马军都指挥使白奉进，寻以所部兵擒到彦饶，差立功都虞候方太押送赴阙。
现代文：四日，奉国总指挥使马万上奏，滑州节度使符彦饶发动叛乱，诛杀侍卫马军总指挥使白奉进，马万旋即率领所属军队擒获了符彦饶，并派立功都虞候方太押送赴京。

古文：是日，削夺范延光在身官爵。
现代文：这一天，削除范延光所任官职爵位。

古文：壬申，帝御崇元殿，备礼册四庙，亲授宝册于使摄太尉、守司空、门下侍郎、平章事冯道，使副摄司徒、守工部尚书裴皞，赴洛京行礼。
现代文：二十日，高祖驾临崇元殿，在四祖庙置备礼仪简册，亲自将宝册交给使摄太尉、守司空、门下侍郎、平章事冯道，使副摄司徒、守工部尚书裴白皋，奔赴洛京施行礼仪。

古文：安州军乱，指挥使王晖害节度使周瑰于理所。
现代文：安州军队发生叛乱，指挥使王晖在治所杀害节度使周环。

古文：遣右卫上将军李金全领千骑赴安州。
现代文：朝廷派右卫上将军李金全率领一千多骑兵奔赴安州平乱。

古文：八月辛巳，宰臣监修国史赵莹奏：请循近例，依唐明宗朝，凡有内廷公事及言动之间，委端明殿学士或枢密院学士侍立冕旒，系日编录，逐季送当馆。
现代文：八月一日，宰相监修国史赵莹上奏：请求皇上遵循近代通例，依照唐明宗朝代制度，凡是有宫禁里面的公事以及言论活动之类的事，都委派端明殿学士或者枢密院学士侍立在皇帝旁边，逐日编纂记录，按季度送往执掌编修的国史馆。

古文：其百司公事，亦望逐季送当馆，旋要编修日历。
现代文：其他各类府衙的公务，也希望随季度送往主修国史的国史馆，以便随即编修成日历。

古文：先是，遐监左藏库于洛阳，会张从宾叛，令强取钱帛，遐拒而不与，因而遇害，故有是命。
现代文：在此之前，李遐在洛阳监管左藏库，碰上张从宾叛乱，下令强行索取钱币布帛，而李遐拒绝接受命令，不给分钱寸帛，因此被杀害，所以高祖颁布了这个命令。

古文：乙巳，诏：天下见禁囚徒，除十恶五逆、放火劫舍、持杖杀人、合造毒药、官典犯赃、欠负官钱外，其余不问轻重、已发觉未发觉、已结正未结正，并从释放。
现代文：二十五日，颁令天下：天下被拘禁的囚犯，除去十恶五逆，放火劫舍，持杖杀人，配制毒药，官吏贪污贿赂、拖欠挪用国家钱财的以外，其他人犯无论罪行轻重，已经发现还是没有发现，是结案了的还是没有结案的，一并予以释放。

古文：应自张从宾作乱以来，有曾被张从宾及张延播胁从染污者，及符彦饶下随身军将等，兼安州王晖徒党，除已诛戮外，并从释放，一切不问。
现代文：凡从张从宾谋反叛乱以来，曾经被张从宾和张延播逼迫附和牵累的人，以及符彦饶手下的侍从士兵将官等，兼及安州王晖党羽，除去已经诛杀的外，一并予以释放，过去的一切不予追究。

古文：张继祚在丧纪之中，承逆竖之意，显从叛乱，难贷刑章。乃眷先臣，实有遗德，遽兹乏祀，深所轸怀。其一房家业，准法虽已藉没，所有先臣并祖父母坟庄祠堂，并可交付骨肉主张。
现代文：张继祚在服丧期间，接受逆贼的意旨，明显地跟随反叛暴乱，刑法难以宽恕，然而顾念他死去的父亲，确实留下了不朽的功德，忽然就此无人延续香火，深为悲痛忧伤，他一家的产业，依照法律虽然已经没收充公，但是他的父亲和祖父祖母的坟墓祠堂，可一起交给他的骨肉至亲主管。

古文：应自梁朝、后唐以来，前后奉使及北京沿边管界掳掠往向北人口，宜令官给钱物，差使赍持，往彼收赎，放归本家云。
现代文：凡从梁朝、后唐以来，先后奉命出使的使者和北京沿边管区内被俘掳掠夺到北方去的人口，应让官府提供钱财物质，派人携带，去那里赎出他们，放回原籍家乡。

古文：继祚，故齐王全义之子也，故有是诏。
现代文：张继祚，是已故齐王张全义的儿子，所以有这个诏令。

古文：丙午，诏：天下刑狱系囚染疾者，宜差医工治疗，官中量给药价。事轻者仍许家人看候，合杖者俟损日决遣。
现代文：二十六日，高祖又颁令全国：天下监狱所关押的囚犯染上疾病的，应派医生给予治疗，官府按量提供药品费用，罪轻的仍允许家人探望，该受杖刑的在施刑后释放。

古文：乙丑，邓州节度使李从璋卒，赠太师。
现代文：十六日，邓州节度使李从璋去世，追赠太师。

古文：改兴唐府为广晋府，兴唐县为广晋县。
现代文：兴唐府改称广晋府，兴唐县改称广晋县。

古文：癸酉，甲戌，贝、卫两州奏，河溢害稼。
现代文：二十六日，贝、卫两州上奏朝廷，江河暴涨，溢出堤外，冲毁了庄稼。

古文：丙辰，太子宾客王岯卒。改洛京潜龙宅为广德宫，北京潜龙宅为兴义宫。
现代文：十一月七日，洛京高宗未登帝位住过的潜龙宅改称广德宫，北京的潜龙宅改名兴义宫。

古文：戊午，中书奏：准杂令，车驾巡幸所祇承者，赐会并同京官。
现代文：九日，中书上奏：根据杂令，恭敬承办皇上巡视驾临事宜的人，赏赐封赠一切都与在京都任职的一样。

古文：戊辰，镇海镇东节度使、吴越王钱元瓘加天下兵马副元帅，封吴越国王。
现代文：十九日，镇海镇东节度使、吴越王钱元馞提拔担任天下兵马副元帅，封为吴越国王。

古文：壬午，安州李金全上言：奉诏抽臣元随左都押衙胡汉筠，其人染重病，候损日赴阙。
现代文：壬午日，安州李金全上表称：奉诏抽调的原跟随臣下的左总押衙胡汉筠，身患重病，等些时日再行赴京。

古文：汉筠本滑吏也，从金全历数镇，而滥声喧闻。帝知之，欲授以他职，免陷功臣。
现代文：胡汉筠本来就是狡猾的官吏，跟随李金全历任几镇的官职，而坏的名声无人不知，高祖知道后，打算让他担任其他官职，以免陷害有功大臣。

古文：汉筠惧其罪，遂托疾。由是劝金全贰于朝廷，自此始也。
现代文：胡汉筠为他的罪过担忧，于是假托有病，因此劝说李金全不忠于朝廷，就是从这里开始的。

古文：辛丑，湖南节度使、兼中书令、楚王马希范加食邑实封，改赐扶天佐运同德致理功臣。
现代文：十二月二十三日，湖南节度使、兼中书令楚王马希范增加食邑实封，改赐扶天佐运同德致理功臣名号。

古文：甲辰，车驾幸相国寺祈雪。
现代文：二十六日，高祖驾临相国寺祷告上天祈求下雪。

古文：天福三年正月戊申朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：天福三年一月一日，高祖驾临崇元殿接受百官朝贺，仪仗侍卫依照礼制行事。

古文：己酉，百官守司，以太史先奏日蚀故也。
现代文：二日，文武百官各守其职，是因为太史官预报了日蚀的缘故。

古文：至是不亏，内外称贺。
现代文：到了这一天却没有发生日蚀，宫廷内外称赞庆贺。

古文：壬戌，是夜以上元张灯于京城，纵都人游乐，帝御大宁宫门楼观之前兴元节度使张筠卒于西京，辍视朝一日。
现代文：十五日，这天夜里因为是元宵节，在京城张挂宫灯，任凭京城人民游玩行乐，高祖驾临大宁宫门楼观赏元宵节京城景色。二十五日，原兴元节度使张筠在西京去世，下令停止上朝一天。

古文：二月庚辰，左散骑常侍张允进《驳赦论》。帝览而嘉之，降诏奖饰，仍付史馆。
现代文：二月三日，左散骑常侍张允进献《驳赦论》一文，高祖阅后，认为写得好，降诏称赞奖励，然后交付史馆。

古文：甲申，荆南节度使高从诲加食邑实封。
现代文：七日，荆南节度使高从诲增加食邑实封。

古文：戊子，翰林学士李浣赐绯鱼袋。
现代文：十一日，赏赐翰林学士李瀚绯鱼袋。

古文：乙未，御札曰：曾有宣示百官，令进封事，今据到者未及十人。
现代文：十八日，高祖手谕：曾经明示文武百官，令各上书一封，现在已经奉令承办的不到十人。

古文：注云：嫌名，谓音声相近，若禹与雨、邱与区也。
现代文：注释说：嫌名，是指读音相近，如禹和宇、邱和区字就是。

古文：二名不偏讳，谓孔子之母名徵在，言在不称徵，言徵不称在。
现代文：二名不偏讳，如孔子的母亲名叫徵在，讳在就不讳徵；讳徵就不讳在。

古文：此古礼也。
现代文：这是古代的礼制。

古文：唐太宗二名并讳，明皇二名亦同；
现代文：唐太宗李世民二名一起避讳，唐玄宗李隆基二名也同样避讳。

古文：人姓与国讳音声相近是嫌名者，亦改姓氏，与古礼有异。
现代文：人的姓和皇帝的名声音读音相近是嫌名，也要更改姓氏，与古代礼制不同。

古文：庙讳平声字，即不讳余三声；
现代文：已故皇帝的庙讳是平声字，就不避讳上、去、入三声其他同声韵的字；

古文：讳侧声，即不讳平声字。
现代文：如果避讳的是仄声字，则不避讳平声字。

古文：所讳字正文及偏旁阙点画，望依令式施行。
现代文：所避讳的字的正规文字形体以及该字的偏旁省缺点画，祈望按照法定模式实行。

古文：诏曰：朝廷之制，今古相沿，道在人宏，礼非天降。
现代文：高祖下令说：朝廷礼制，古今相连，道理在于人去弘扬发展，礼制不是从天上掉下来的。

古文：方开历数，虔奉祖宗，虽逾孔子之文，未爽周公之训。所为二名及嫌名事，宜依唐礼施行。
现代文：刚刚建立国家，虔诚地尊奉祖宗，虽然超越了孔子的礼制，但没有违背周公的教诲，表奏所说的二名及嫌名避讳的事，应当根据唐朝礼制实施执行。

古文：三月戊午，鸿胪卿刘颀卒，赠太子宾客。
现代文：三月十一日，鸿胪卿刘颀去世，追赠太子宾客。

古文：甲戌，永寿长公主薨，辍朝一日。
现代文：十七日，永寿长公主去世，停止上朝一天以示哀悼。

古文：四月丁亥，中书舍人李详上疏：请沙汰在朝文武臣僚，以减冗食。仍条贯籓侯郡守，凡遇溥恩，不得多奏衙前职员，妄邀恩泽。
现代文：四月十日，中书舍人李详上奏：请求淘汰削减在朝廷的文武官员，以减少冗员，照例逐层贯彻到藩侯郡守各级政府机构，凡是遇到广施恩泽时，不得多报衙府职官人员，虚取恩惠。

古文：是月，诸道籓侯郡守皆等第加恩。
现代文：这个月，各路藩镇诸侯郡州长官都按等级次第蒙赐恩宠。

古文：改雍熙楼为章和楼，避庙讳也。
现代文：把雍熙楼改为章和楼，是为了避已故皇父绍雍的名讳。

古文：五月丁未朔，帝御崇元殿受朝，仗卫如式。
现代文：五月一日，高祖驾临崇元殿接受朝拜，仪仗侍卫照礼行事。

古文：丁巳，诏应诸州县名犯庙讳者并改之。
现代文：十一日，下令各州县凡冒犯去世皇帝名讳的名称一并更改。

古文：六月丁丑，右监门卫上将军王彦璘卒。
现代文：六月二日，右监门卫上将军王彦王去世。

古文：左谏议大夫薛融上疏，请停修洛京大内。优诏褒之，寻罢营造。
现代文：左谏议大夫薛融上疏高祖，请求停止修建洛京皇宫，高祖下诏褒奖他，不久就停止营建。

古文：诏贡举宜权停一年，以员阙少而选人多，常调有淹滞故也。
现代文：诏令贡举应暂停一年，是因为官位空缺少，而选拔的人才多，选上的人才积压的缘故。

古文：七月丙午朔，差左谏议大夫薛融、秘书监吕琦、驾部员外郎兼侍御史知杂事刘皞、刑部郎中司徒诩、大理正张仁彖，同共详定唐明宗朝编敕。
现代文：七月一日，派遣左谏议大夫薛融、秘书监吕琦、驾部员外郎兼侍御史知杂事刘白皋、刑部郎中司徒诩、大理正张仁蠪共同审定唐明宗朝编发的敕令。

古文：辛酉，制皇帝受命宝，以受天明命，惟德允昌为文。
现代文：六日，制作皇帝承受天命继承帝位的宝印，以受天明命，惟德允昌为印文。

古文：据《六典》，受命宝者，天子修封禅、礼神祇则用之，其始皆破皇业钱以制之。
现代文：根据《六典》记载，受命宝印，天子封禅祭祀天地，敬奉神灵就使用它，开始时都用皇业钱来制作。

古文：皇业者，籓邸主事之所有也。
现代文：皇业钱是诸侯王府主事所有的。

古文：八月戊寅，以左仆射刘昫为契丹册礼使，左散骑常侍韦勋副之，给事中卢重为契丹皇太后册礼使。
现代文：八月四日，任右仆射刘日句为契丹册礼使，左散骑常侍韦勋为契丹副册礼使。给事中卢重为契丹皇后册礼使。

古文：壬午，魏府军前奏，前澶州刺史冯晖自逆城来归。
现代文：八月八日，魏府军前来上奏，原澶州刺史冯晖从叛逆的城池回归晋朝。

古文：定州奏，境内旱，民多流散。
现代文：定州上奏，境内发生旱灾，很多人流离失所。

古文：诏曰：朕自临寰宇，每念生民，务切抚绥，期于富庶，属干戈之未戢，虑徭役之或烦。惟彼中山，偶经夏旱，因兹疾苦，遽至流移，达我听闻，深怀悯恻。
现代文：高祖下令：我君临天下，常常顾念生养人民，务求安慰抚绥，希望人民富庶，当战争尚未停息，就忧虑徭役的烦杂，想那中山地区，偶或经受夏季旱灾，因此滋生民间痛苦，即致流离漂泊，我听说后，心里深感忧愁悲痛。

古文：应定州所差军前夫役逃户夏秋税并放。
现代文：凡定州差派的军中役夫以及逃亡民户，夏季秋季税收一并免除。

古文：甲申，襄州奏，汉江水涨一丈一尺。
现代文：八月十日，襄州上奏，汉江江水上涨一丈一尺。

古文：丙申，翰林学士、中书舍人窦贞固上言：请令文武百僚，逐司之内，各奏举一人，述其人有某能，堪为某官某职。据所荐藏否，定举主黜陟。
现代文：十八日，翰林学士、中书舍人窦贞固上书：请求让文武百官，在每人掌管范围内，各上奏推荐一人，述说他有什么才能，能担任什么官职，根据被推荐人的优劣，决定推荐人的升降。

古文：疏奏，嘉之。
现代文：疏表上奏，高祖大加赞许。

古文：仍令文武百官于搢绅之内、草泽之中，知灼然有才器者，列名以奏。
现代文：于是命文武百官在士大夫中、民间乡里，了解有突出才能的人，并列名上奏朝廷。

古文：宴契丹册礼使于广政殿。
现代文：这天，在广政殿宴请契丹册礼使。

古文：戊戌，郓州奏，阳谷县界河决。
现代文：二十四日，郓州上奏，阳谷县地界黄河溃口。

古文：青州王建立奏，高丽国宿卫质子王仁翟乞放归乡里。
现代文：青州王建立上奏，高丽国宿卫质子王仁翟请求释官回归故里，高祖准允了。

古文：从之。辛丑，镇、邢、定三州奏，奉诏共差乐官六十七人往契丹。
现代文：二十七日，镇、邢、定三州上奏，遵照皇命，一共派遣六十七位乐官前往契丹。

古文：诏：魏府城下，自屯军已来，坟墓多经属刂掘。虽已差人收掩，今更遣太仆卿邢德昭往伸祭奠。
现代文：诏令：魏府城下，自驻军以来，坟墓多被发掘，虽已派人收尸掩骨，现再派太仆卿邢德昭前往设置祭奠。

古文：九月己酉，宫苑使焦继勋自军前押范延光牙将马谔赍归命请罪表到阙。
现代文：九月五日，宫苑使焦继勋从前方押送范延光携带归顺请求治罪表奏的牙将马谔到达京城。

古文：壬子，延光领部下将士素服于本府门俟命，有诏释罪。
现代文：八日，范延光率领所部将士穿着白衣在自己府第门前听候命令，高祖下令免除了他的罪过。

古文：乙卯，诏司空兼门下侍郎、平章事冯道官一品，给门戟十六枝，中书侍郎平章事桑维翰、李崧给门戟十二枝。
现代文：十二日，颁令司空兼门下侍郎、平章事冯道官进一品，赏给门戟十六枝，中书侍郎平章事桑维翰、李崧赏给门戟十二枝。

古文：己未，宣遣静鞭官刘守威、左金吾仗勘契官王英、司天台鸡叫学生商晖等并赴契丹。
现代文：十五日，下令派静鞭官刘守威、左金吾仗勘契官王英、司天台鸡叫学生商晖等，一起出使契丹。

古文：庚申，契丹使人往洛京般取赵氏公主。
现代文：十六日，契丹派人到洛京迎娶赵氏公主。

古文：襄州奏，汉江水涨三丈，出岸害稼。
现代文：襄州上奏，汉江水位上涨三丈，溢出堤岸毁坏庄稼。

古文：乙丑，于阗国王杨仁美遣使贡方物。
现代文：二十一日，于阗国王杨仁美派遣使臣进贡地方土产。

古文：回鹘可汗遣使贡驼马。
现代文：回鹘可汗派遣使臣进贡驼马。

古文：丙寅，赵延寿进马谢恩，放燕国长公主归幽州。
现代文：二十二日，赵延寿进献马匹，感谢皇恩。释放燕国长公主回归幽州。

古文：范延光差节度副使李式到阙，奉表首罪，兼进玉带一条。
现代文：范延光派节度副使李式到达京城，呈奏疏表，自首服罪。并进献一条玉带。

古文：遣宣徽南院使刘处让权知魏府军府事。
现代文：高祖派宣徽南院使刘处让临时掌管魏府军府事务。

古文：己巳，复范延光官爵，庚午，遣客省使李守贞押器币赐魏府立功将校。
现代文：二十五日，恢复范延光官职爵位。二十六日，派客省使李守押送器物财帛赏赐给魏府有功将校。

古文：十月乙亥，福建节度使王继恭遣使贡方物。
现代文：十月二日，福建节度使王继恭派使臣进贡地方土产。

古文：戊寅，契丹命使以宝册上帝徽号曰英武明义皇帝。
现代文：五日，契丹派使臣以宝册进上高祖徽号叫英武明义皇帝。

古文：是日，左右金吾、六军仪仗、太常鼓吹等并出城迎引至崇元殿前，陈列如仪。
现代文：这天，左右金吾、六军仪仗、太常鼓吹等一起出城迎接契丹册封使，引导到崇元殿前面，按礼节仪式陈列整齐。

古文：郓州范延光奏到任内。
现代文：郓州范延光上奏已到达任所。

古文：是日，诏改大宁宫门为明德门。
现代文：十三日，诏令改大宁宫门为明德门，另外还更改京城各门的匾额名称。

古文：戊子，襄州奏，江水涨害稼。
现代文：十五日，襄州上奏，长江水涨，毁坏庄稼。

古文：戊戌，大赦天下，以魏府初平故也。
现代文：二十日，大赦天下，是因为刚刚平定魏府的缘故。

古文：庚子，杨光远朝觐到阙，对于便殿，锡赍甚厚。
现代文：二十七日，杨光远朝见高祖到达京城，高祖在休息宴游的别殿接见他，赏赐财物非常丰厚。

古文：以杭州嘉兴县为秀州，从钱元瓘之奏也。
现代文：改杭州嘉兴县为秀州，这是准允钱元馞的奏请。

古文：乙巳，郓州范延光来朝。
现代文：十一月二日，郓州范延光进京朝拜。

古文：丙午，封闽王昶为闽国王，加食邑一万五千户。
现代文：三日，封闽地王昶为闽国王，赐加食邑一万五千户。

古文：庚戌，郓州范延光上表乞休退，诏不允。
现代文：十一月七日，郓州范延光上表请求休养退职，高祖不予准允。

古文：辛亥，升广晋府为鄴都，置留守。
现代文：八日，将广晋府提升为邺都，设置留守。

古文：升广晋、元城两县为赤县，属府诸县升为畿县。
现代文：将广晋、元城两县提升为赤县，邺都所属的各县都提升为畿县。

古文：升相州为彰德军，置节度观察使，以澶、卫二州为属郡，其澶州仍升为防御州，移于德胜口为治所。
现代文：相州提升为彰德军，设置节度观察使，把澶、卫二州作为附属郡，澶州又升格为防御州，把治所迁移到德胜口。

古文：升贝州为永清军，置节度观察使，以博、冀二州为属郡。
现代文：提升贝州为永清军，设置节度观察使，把博、冀二州作为附属郡。

古文：以西京留守高行周为广晋尹、鄴都留守；
现代文：任命西京留守高行周为广晋尹、邺都留守；

古文：癸亥，割濮州濮阳县棣澶州。
现代文：二十日，把濮州濮阳县划归澶州。

古文：诏许天下私铸钱，以天福元宝为文。
现代文：颁令允许天下私铸钱币，把天福元宝作为钱币刻文。

古文：丙寅冬至，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：二十三日，冬至，高祖驾临崇元殿接受朝贺，仪仗侍卫按礼行事。

古文：戊子，以河阳潜龙宅为开晋禅院，邢州潜龙旧宅为广法禅院。
现代文：十五日，把河阳未登基时住过的旧宅改为开晋禅院，邢州未登基时住过的旧宅改为广法禅院。

古文：龙武统军李从昶卒，辍朝一日，赠太尉。
现代文：龙武统军李从昶去世，停止上朝一天，追赠为太尉。

古文：天福四年春正月癸卯，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：天福四年春一月一日，高祖驾临崇元殿接受朝贺，仪仗侍卫按礼行事。

古文：丙午，召太子太师致仕范延光宴于便殿。以延光归命之后，虑怀疑惧，故休假之内，锡以款密。帝谓之曰：无忿疾以伤厥神，无忧思以劳厥衷。朕方示信于四方，岂食言于汝也。
现代文：四日，高祖在休息宴游的别殿召见并宴请了以太子太师辞官退隐的范延光，因为范延光归顺后，心存疑虑恐惧，所以，高祖在休假期间，赐以诚挚关切，高祖对他说：不要因忿疾伤害了精神，不要因忧思劳苦了内心，我正在向各地表示诚信，难道会对你食言？

古文：延光俯伏拜谢，其心遂安。
现代文：范延光俯身伏地拜谢，心于是安定了。

古文：戊申，盗发唐闵帝陵。
现代文：六日，强盗挖掘了唐闵帝陵墓。

古文：己酉，朔方军节度使张希崇卒，赠太师。
现代文：七日，朔方军节度使张希崇去世，追赠太师。

古文：乙卯，左谏议大夫曹国珍上言：请于内外臣僚之中，选才略之士，聚《唐六典》、前后《会要》、《礼阁新仪》、《大中统类》、律令格式等，精详纂集，俾无漏落，别为书一部，目为《大晋政统》。
现代文：十三日，左谏议大夫曹国珍上书：请在朝廷内外官员中，选拔有才华学术的人，收聚《唐六典》、《前后会要》、《礼阁新仪》、《大中统类》、《律令格式》等，精密详实地编纂汇集，使不要遗漏失落，另编成一书，命名为《大晋政统》。

古文：列状驳之曰：疏奏，嘉之，其事遂寝。
现代文：并陈状驳斥。状奏送呈高祖，高祖加以赞赏，这件事于是停办。

古文：二月辛卯，改东京玉华殿为永福殿。
现代文：二月一日，改东京玉华殿为永福殿。

古文：丁酉，宰臣冯道、左散骑常侍韦勋、礼部员外郎杨昭俭自契丹使回。帝慰劳备至，锡赍丰厚。
现代文：七日，宰相冯道、左散骑常侍韦勋、礼部员外郎杨昭俭出使契丹回朝，高祖慰劳备至，赏赐丰厚。

古文：庚子，以天和节宴群官于广政殿，赐物有差。
现代文：十日是天和节，在广政殿宴请百官，按等级赏赐礼物。

古文：三月癸卯朔，左仆射刘昫、给事中卢重自契丹使回，颁赐器币如冯道等。
现代文：三月一日，右仆射刘日句、给事中卢重出使契丹回朝，颁令像冯道等一样地赏赐器物布帛。

古文：乙巳，回鹘可汗仁美遣使贡方物，中有玉狻猊，实奇货也。
现代文：三日，回鹘可汗杨仁美派使者进贡地方土产，其中有玉狻猊，实是珍宝奇货。

古文：丙午，泾州节度使张万进卒，赠太师。
现代文：四日，泾州节度使张万进去世，追赠太师。

古文：庚申，遣内臣赵处玭以版诏征华山隐者前右拾遗郑云叟、玉笥山道士罗隐之。
现代文：十八日，派遣内臣赵处王比用上朝手版征召华山隐士原右拾遗郑云叟和玉笥山道士罗隐之。

古文：灵州戍将王彦忠据怀远城作叛，帝遣供奉官齐延祚乘驿而往，彦忠率众出降，延祚矫制杀之。
现代文：灵州守将王彦忠凭借怀远城兴兵作乱，高祖派供奉官齐延祚乘驿骑前往，王彦忠率部投降，齐延祚假传君命杀掉了他。

古文：诏：齐延祚辜我誓言，擅行屠戮。彰杀降之罪，隳示信之文。宜除名决重杖一顿配流。
现代文：高祖下令：齐延祚辜负我的教诲，擅自进行屠杀，为了明示他屠杀降将的罪行，毁坏诚信的过错，应该除去他的名籍，罚重打一顿，发配流放。

古文：王彦忠赠官收葬。
现代文：王彦忠追赐官爵收尸安葬。

古文：辛酉，封回鹘可汗仁美为奉化可汗。
现代文：十九日，册封回鹘可汗杨仁美为奉化可汗。

古文：夏四月己卯，改明德殿为滋德殿，宫城南门同名故也。
现代文：夏四月八日，改明德殿为滋德殿，是因为宫城南门与它同名的原因。

古文：庚辰，征前右拾遗郑云叟为右谏议大夫，玉笥山道士罗隐之赐号希夷先生。
现代文：九日，征召原右拾遗郑云叟担任右谏议大夫，玉笥山道士罗隐之封为希夷先生。

古文：甲申，，枢密副使张从恩改宣徽史：初废枢密院故也。
现代文：十三日，枢密副使张从恩改任宣徽使，这是因为开始废除枢密院的缘故。

古文：先是，桑维翰免枢密之务，以刘处让代之，奏议多不称旨，及处让丁母忧，遂以密院印付中书，故密院废焉。
现代文：在此之前，桑维翰免去了枢密院的职务，用刘处让接任，奏议大多不合高祖旨意，到刘处让遇到母亲的丧事，就把枢密院的印章交付给了中书院，所以枢密院就废止了。

古文：丙戌，以韩昭允为兵部尚书致仕，马允孙为太子宾客致仕，房皓为右骁卫大将军致仕，皆唐末帝之旧臣也。
现代文：十五日，韩昭裔以兵部尚书辞官退隐，马裔孙以太子宾客辞官退隐，房詗以右骁卫大将军辞官退隐，这些人都是唐末帝的旧臣。

古文：戊子，升永、岳二州为团练使额，改湘川县为全州，从马希范之奏也。
现代文：十七日，把永、岳二州提升具有团练使军额，把湘川县改为全州，这是准允马希范的上奏。

古文：五月壬寅朔，帝御崇元殿受朝，仗卫如式。
现代文：五月一日，高祖驾临崇元殿接受朝拜，仪仗侍卫按礼行事。

古文：乙巳，昭顺军节度使姚彦章卒。
现代文：四日，昭顺军节度使姚彦章去世。

古文：升灵州方渠镇为威州，隶于灵武。改旧威州为清边军。
现代文：把灵州方渠镇升格为威州，隶归灵武，把原威州改为清边军节镇。

古文：戊申，湖南节度使马希范加天策上将军。
现代文：七日，湖南节度使马希范加封为天策上将军。

古文：辛亥，置静海军于温州，从钱元瓘之请也。
现代文：十日，在温州设置静海军，是准允钱元馞的奏请。

古文：壬子，户部尚书崔居俭卒。
现代文：十一日，户部尚书崔居俭去世。

古文：甲寅，诏止绝朝臣，不得外州府求觅表状，奏荐交亲。
现代文：十三日，下令禁止朝内官员到朝外州府搜求表奏状折，上奏推荐知交亲威。

古文：乙卯，升金州为节镇，以怀德军为使额。
现代文：十四日，把金州升格为节镇，把怀德军作为军队番号。

古文：庚申，废华清宫为灵泉观。
现代文：十九日，将华清宫降格为灵泉观。

古文：六月辛未朔，陈郡民王武穿地得黄金数饼，州牧取而贡之。帝曰：宿藏之物，既非符宝，不合入官。
现代文：六月一日，陈郡百姓王武挖地得到几饼黄金，州里长官收取进贡给高祖，高祖说：以前就储藏的物品，既然不是符节印玺，不应没收充公。

古文：庚辰，西京大风雨，应天福门屋瓦皆飞，鸱吻俱折。
现代文：十日，西京起暴风雨，天福门房子的盖瓦都刮掉了，鸱吻也都被折断。

古文：辛卯，诏礼部贡举宜权停一年。
现代文：二十一日，下令礼部贡举选拔应暂停一年。

古文：西京大水，伊、洛、瀍、涧尽溢，坏天津桥。
现代文：西京发大水，伊水、洛水、氵廛水、涧水四河都暴涨外溢，冲毁了天津桥。

古文：戊申，御史中丞薛融等上详定编敕三百六十八道，分为三十一卷。
现代文：九日，御史中丞薛融等上呈详勘定编的皇帝诏令三百六十八道，分编为三十一卷。

古文：壬午，濮州刺史武从谏勒归私第，受赃十五万故也。
现代文：是因为下雨浸湿衣服的缘故。十三日，濮州刺史武从谏被勒令免职回家，是因为受贿十五万的缘故。

古文：丁酉，故皇子河南尹重乂妻虢国夫人李氏落发为尼，赐名悟因，仍锡紫衣、法号及夏腊二十。
现代文：二十八日，已故皇子河南尹石重繧的妻子虢国夫人李氏剃发为尼，赐封尼名悟因，又赐给紫衣、法号和二十年僧龄。

古文：八月己亥朔，河决博平，甘陵大水。
现代文：八月一日，黄河在博平溃口，甘陵被大水淹没。

古文：辛丑，以守司空兼门下侍郎、平章事、宏文馆大学士冯道为司徒、兼侍中，封鲁国公。
现代文：三日，任命代理司空兼门下侍郎平章事、弘文馆大学士冯道为代理司徒，兼任侍中，赐封鲁国公。

古文：己酉，以天下兵马副元帅、镇海镇东等军节度使、检校大师、行中书令、吴越王钱元瓘为天下兵马元帅。
现代文：十一日，任命天下兵马副元帅，镇海、镇东等军节度使、检校太师、行中书令、吴越王钱元馞为天下兵马元帅。

古文：壬子，升亳州为防御使额，依旧隶宋州。
现代文：十四日，提升亳州具有防御使的编制，仍旧隶属宋州。

古文：丙辰，司天监马重绩等进所撰新历。
现代文：十九日，司天监马重绩等进献编纂的新历书，高祖下诏褒奖新历书。

古文：丁丑，宴群臣于永福殿。
现代文：二十四日，高祖在永福殿宴请文武百官。

古文：契丹使讷默库来聘，致牛马等物。
现代文：契丹派遣使臣粘木孤来问候，送来牛马等物品。

古文：辛巳，相州节度使桑维翰上言：管内所获贼人，从来籍没财产，请止之。
现代文：十一日，相州节度使桑维翰上奏：管辖范围内抓获的贼匪，向来是没收其财产，请停止这种做法。

古文：诏：今后凡有贼人，准格律定罪，不得没纳家资，天下诸州准此。
现代文：高祖下令：以后凡是抓获贼匪，按照法律条款定罪，不得没收缴纳其家产。

古文：癸未，封唐许王李从益为郇国公，奉唐之祀，服色旌旗一依旧制。
现代文：全国各州按此办理。十三日，赐封后唐许王李从益为郇国公，承奉后唐的祠祀，衣服颜色旌旗式样全准旧制，仍旧把西京的至德宫作为祠庙，祭祀用的牛羊布帛器用服饰等全由官府供给。

古文：丙午，以太常卿程逊没于海，废朝一日，赠右仆射。
现代文：冬十月九日，因太常卿程逊在海上被淹死，停止上朝一天，追赠为右仆射。

古文：庚戌，闽王王昶、威武军节度使王继恭遣僚佐林思、郑元弼等朝贡，致书于宰执，无人臣之礼。
现代文：十三日，闽王王昶、威武军节度使王继恭派僚佐林思、郑元弼等入朝进贡，写信给宰执，没有人臣的礼节。

古文：帝怒，诏令不受所贡，应诸州纲运，并令林思、郑元弼等押归本道。
现代文：高祖发怒，下令不接受朝贡礼物。凡闽地各州进贡的大宗货物，一起让林思、郑元弼等押送退回本地。

古文：既而兵部员外郎李知损上疏，请禁锢使人，籍没纲运。可之，收林思等下狱。
现代文：不久兵部员外郎李知损上疏奏请拘押闽王使臣，没收朝贡礼物，高祖准允了，把林思等收押进监牢。

古文：丙辰，谿州刺史彭士愁，以锦、奖之兵与蛮部万人掠辰、澧二境，湖南节度使马希范遣牙兵拒之而退。
现代文：十九日，溪州刺史彭士愁率领锦、奖的士兵和南蛮部族一万多人在辰、澧二州抢掠财物，湖南节度使马希范派军队去阻止他们才退去。

古文：金州山贼度从谠等寇洵阳，遣兵讨平之。
现代文：金州山林土匪度从谠等侵扰洵阳，朝廷派兵去讨伐平定山匪。

古文：十一月乙亥，诏立唐高祖、太宗及庄宗、明宗、闵帝五庙于洛阳。
现代文：十一月八日，下令在洛阳建立唐高祖、太宗和庄宗、明宗、闵帝五座祠庙。

古文：己丑，诏建钱炉于栾川。
现代文：二十二日，诏令在乐川建立钱炉。

古文：丙申，谏议大夫致仕逍遥先生郑云叟卒。
现代文：二十九日，以谏议大夫辞官退隐的逍遥先生郑云叟去世。

古文：十二月丁酉朔，百官不入阁，大雪故也。
现代文：十二月一日，文武百官不入阁朝拜，是因为下大雪的缘故。

古文：己亥，故皇子重英妻张氏落发为尼，赐名悟慎，并夏腊二十。
现代文：三日，已故的皇子石重英的妻子张氏剃发做了尼姑，赐僧名悟慎，赐与僧龄二十年。

古文：庚戌，礼官奏：来岁正旦，王公上寿，皇帝举酒，奏《元同之乐》；再饮，奏《文同之乐》；三饮，奏同前。
现代文：四月，礼官上奏：明年元旦，王公上朝祝寿，皇帝举杯赐酒，演奏《玄同之乐》，第二次饮酒，演奏《文同之乐》，第三次饮酒，仍奏前乐。

古文：丁巳，帝谓宰臣曰：大雪害民，五旬未止。京城祠庙，悉令祈祷，了无其验。岂非凉德不储，神休未洽者乎？
现代文：二十一日，高祖对宰臣说：大雪损害了人民，五十天不停，京城祠庙都令进行祈祷了，全无一点效应，难道不是我寡德不配帝位，神明不予保佑吗？

古文：因令出薪炭米粟给军士贫民等。
现代文：于是下令拿出柴火薪炭粮食供给士兵和贫民等人。

古文：天福五年春正月丁卯朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：天福五年春一月一日，高祖驾临崇元殿接受朝贺，仪仗侍卫按礼行事。

古文：癸酉，湖南奏，闽人杀王昶，夷其族，王延羲因民之欲而定之。
现代文：七日，湖南上奏，闽人杀死王昶，诛灭了他家族，王延羲按照人民的要求，平定了动乱。

古文：甲戌，遣宣徽使杨彦询使于契丹。
现代文：八日，派宣徽使杨彦询出使契丹。

古文：辛巳，皇子开封尹、郑王重贵加检校太尉。
现代文：十五日，皇子开封尹、郑王石重贵加封检校太尉。

古文：己丑，回鹘可汗仁美遣使贡良马白玉，谢册命也。
现代文：二十三日，回鹘可汗杨仁美派遣使臣进贡良马白玉，是为了感谢高祖的册封。

古文：庚寅，以二王后前右赞善大夫、袭酅国公杨延寿为太子左谕德，三恪汝州襄城县令、袭介国公宇文颉加食邑三千户。
现代文：二十四日，任命二王后代原右赞善大夫、承袭阝国公爵位的杨延寿为太子左谕德，三恪汝州襄城县县令、承袭介国公爵位的宇文颉加赐领地三千户。

古文：辛卯，升绛州为防御州。
现代文：二十五日，把降州升格为防御州。

古文：丙申，河中节度使安审信奏：军校康从受、李崇、孙大裕、张崇、于千等以所部兵为乱，寻平之，死者五百人。
现代文：三十日，河中节度使安审信上奏：军校康从受、李崇、孙大裕、张崇、于千等率领所属军队发动叛乱，不久，平定了叛乱，杀死了近五百人。

古文：二月丁酉朔，沙州归义军节度使曹义金卒，赠太师，以其子元德袭其位。
现代文：二月一日，沙州归义军节度使曹义金去世，追赠为太师，让他儿子曹元德承袭他的职位。

古文：庚戌，北京留守安彦威来朝，帝慰接甚厚，赐上樽酒。
现代文：十四日，北京留守安彦威来京朝拜，高祖慰问接待非常丰厚，赏赐上等酒。

古文：壬子，升中书门下平章事为正二品。
现代文：十六日，把中书门下平章事提升为正二品官。

古文：丁巳，青州节度使、东平王王建立来朝。
现代文：二十一日，清州节度使、东平王王建立进京朝拜。

古文：己未，以中书门下侍郎为清望正三品，谏议大夫、御史中丞为清望正四品。
现代文：二十三日，把中书门下侍郎定为清望正三品，谏议大夫、御史中丞定为清望正四品。

古文：壬申，诏朝臣觐省父母，依天成例颁赐茶药。
现代文：三月六日，颁令在朝官员看望父母，按照后唐明宗天成年间体例颁赐茶药。

古文：癸酉，以青州节度使王建立为昭义军节度使，进封韩王，仍割辽、沁二州为昭义属郡，以建立本辽州人，用成其衣锦之美也。
现代文：七日，任命青州节度使王建立为昭义军节度使，进封为韩王，又割辽、泌二州为昭义附属郡，是因为王建立本是辽州人，以此成就他衣锦回乡之美。

古文：。是日，容州节度使马存卒。
现代文：这天，容州节度使马存去世。

古文：丁丑，长安公主出降驸马都尉杨承祚。
现代文：十一日，长安公主嫁给驸马都尉杨承祚。

古文：巳，湖南遣牙将刘勍领兵大破溪峒群蛮，收溪、锦、蒋三州。
现代文：十五日，湖南派牙将刘京力率领军队大破溪流山峒各少数民族，收复溪、锦、奖三州。

古文：庚寅，御明德楼，饯送昭义军节度使王建立，赐玉斧、蜀马。
现代文：二十四日，高祖驾临明德楼，为昭义军节度使王建立饯别送行，赏给他玉斧、蜀马。

古文：夏四月丙申朔，宴群臣于永福殿。
现代文：夏四月一日，高祖在永福殿宴请百官。

古文：戊戌，曹州防御使石晖卒，帝之从弟也。
现代文：三日，曹州防御使石晖去世，他是高祖堂弟。

古文：己亥，罢洛阳、京兆进苑囿瓜果，悯劳人也。
现代文：四日，废止洛阳、京兆进献苑囿瓜菜果品，是为了爱惜劳动人民。

古文：壬寅，右仆射致仕裴皞卒，赠太子太保。
现代文：七日，以右仆射辞官退隐的裴白皋去世，追赠为太子太保。

古文：礼部侍郎张允奏，请废明经、童子科。
现代文：十五日，礼部侍郎张允上奏，请求废除明经童子科。

古文：因诏宏词、拔萃、明算、道举、百篇等科并停之。
现代文：因此下令让宏词、拔萃、明算、道举、百篇等科一起停考。

古文：五月癸酉，宋州贡瑞麦两歧。
现代文：五月八日，宋州进献吉祥的双头穗麦。

古文：以前鄜州节度使安审晖为副，以内客省使李守贞为都监，仍遣供奉官刘彦瑶奉诏以谕金全。
现代文：任命原鹿阝州节度使安审晖为副帅，任命内客省使李守贞为都监，又派供奉官刘彦瑶奉高祖诏书去明示李金全。

古文：命麾下齐谦以诏送于淮夷，云梦人齐岘斩谦，归其诏于阙。
现代文：李金全命部下齐谦把诏书送往淮夷，云梦人齐岘斩杀了齐谦，把诏书送回了朝廷。

古文：辛卯，昭义节度使韩王王建立薨，辍朝二日，赠尚书令。
现代文：二十六日，昭义节度使韩王王建立去世，停止上朝二天，册赠为尚书令。

古文：壬寅，少府监致仕尹玉羽卒。
现代文：六月八日，以少府监辞官退隐的尹玉羽去世。

古文：癸卯，淮南使李承裕代李金全，金全南走，承裕以淮兵二千守其城。
现代文：九日，淮南派李承裕取代李金全，李金全向南逃奔，李承裕率二千淮兵护守城池。

古文：甲辰，马全节自应山县进军于大化镇。
现代文：十日，马全节从应山县进攻到大化镇。

古文：戊申，与鄂州贼军阵于安陆之南，三战而后克之，斩首三千级，生擒千余人。
现代文：十四日，与鄂州叛军在安陆的南边摆开阵式，经过三场战斗后打败了叛军，斩杀叛军三千多人，活捉一千多人。

古文：供奉官安友谦登锋力战，奋不顾身。全节赏其忠勇，使驰献捷书，暍死于路。
现代文：供奉官安友谦冒着刀锋箭矢，尽力作战，奋不顾身，马全节赞赏他的忠诚勇敢，派快马进京告捷，马中暑死在路上。

古文：是日，削夺李金全官爵。
现代文：这天，朝廷削除剥夺了李金全的官职爵位。

古文：丁巳，淮夷伪校李承裕率众掠城中资货而遁，马全节入城抚其遗民，遣安审晖率兵以逐承裕，擒而斩之。
现代文：二十三日，淮夷伪将李承裕带领叛军抢劫城里钱财后逃出城外，马全节入城安抚留下的百姓，派遣安审晖率领军队追击李承裕，抓获并斩杀了他。

古文：执其伪都监杜光鄴，及淮南军五百余人，露布献于阙下。
现代文：抓住他的都监杜光邺以及淮南士兵五百多人，随捷报献于朝廷。

古文：帝曰：此辈何罪，皆厚给放还。
现代文：高祖说：这些人有何罪过，都发给丰厚的盘缠放归故里。

古文：癸亥，道士崇真大师张荐明赐号通元先生。
现代文：二十九日，道士崇真大师张荐明被封赐名号叫通玄先生。

古文：是时帝好《道德经》，尝召荐明讲说其义，帝悦，故有是命。
现代文：这时，高祖爱好《道德经》，曾经传召张荐明讲解阐释它的意义，高祖高兴，所以有此敕令。

古文：寻令荐明以《道》、《德》二经雕上印版，命学士和凝别撰新序，冠于卷首，俾颁行天下。
现代文：不久，又让张荐明把《道》、《德》二经雕刻在印板上，让学士和凝另外撰写新的序言，放在书的开头，使它在全国颁布流行。

古文：秋七月甲子朔，降安州为防御使额，以申州隶许州。
现代文：秋七月一日，把安州降格为防御使级别，把申州归属许州。

古文：丙寅，安州节度使马全节加检校太尉，改昭义军节度使。
现代文：三日，安州节度使马全节加封检校太尉，调任昭义军节度使。

古文：前鄜州节度使安审晖加检校太傅，为威胜军节度使。
现代文：原鹿阝州节度使安审晖加封检校太傅，任威胜军节度使。

古文：丁卯，湖南奏：遣天策府步骑将张少敌领兵五万，楼船百艘，次于岳阳，将进讨淮夷也。
现代文：四日，湖南上奏：已派遣天策府步骑兵将领张少敌率领五万军队，一百艘战船，驻扎在岳阳，准备进击讨伐淮夷。

古文：戊寅，福州王延羲遣商人间路贡表自述。
现代文：十五日，福州王延羲派遣商人抄小路纳贡上表述职。

古文：八月丁酉，帝观稼于西郊。
现代文：八月四日，高祖到西郊考察庄稼情况。

古文：己亥，详定院以先奉诏详定冬正朝会礼节、乐章、二舞行列等事上之，事具《乐志》。
现代文：六日，详定院把先前奉旨详密审定的冬正朝会礼节、乐章、二舞行列等事上奉高祖，事情全部记载在《乐志》里。

古文：戊午，左龙武统军相里金卒，废朝一日，赠太师。
现代文：二十五日，左龙武统军相里金去世，停止上朝一天，追赠为太师。

古文：己未，太子太师致仕范延光卒于河阳，废朝二日，赠太师。
现代文：二十六日，以太子太师辞官退隐的范延光在河阳去世，停止上朝二天，追赠为太师。

古文：丁卯，宰臣李崧加集贤殿大学士，以翰林学士承旨、户部侍郎和凝为中书侍郎、平章事。
现代文：九月五日，宰相李崧加封集贤殿大学士，任命翰林学士承旨、户部侍郎和凝为中书侍郎平章事。

古文：丙子，废翰林学士院，其公事并归中书舍人。
现代文：九月十四日，废除翰林学士院，所属事务全并归于中书舍人。

古文：冬十月丁酉，制：天下兵马元帅、镇海镇东浙江东西等道节度使、中书令、吴越王钱元瓘加守中书令，充天下兵马都元帅。
现代文：冬十月五日，高祖下令：天下兵马元帅、镇海、镇东、浙江、东西等道节度使，中书令、吴越王钱元馞加任尚书令，担任天下兵马总元帅。

古文：戊戌，户部尚书姚顗卒，废朝一日，赠右仆射。
现代文：六日，户部尚书姚岂页去世，停止上朝一天，追赠为仆射。

古文：癸卯，湖南上言：福建王延义与弟延政互起干戈，内相侵伐。
现代文：十一日，湖南上奏：福建王延羲与他弟弟王延政发生战争，内部互相进攻讨伐。

古文：甲辰，升莱州为防御使额，以汝州防御使杨承贵领之。
现代文：十二日，把莱州升格为防御使级别，任命汝州防御使杨承贵统领它。

古文：以新授莱州刺史段希尧为怀州刺史。
现代文：以新任命的莱州刺史段希尧为怀州刺史。

古文：丁未，契丹使实里来聘，致马百匹及玉鞍、狐裘等。
现代文：十五日，契丹派遣使臣舍利前来问候，送上一百多匹马以及玉鞍、狐裘等物。

古文：己酉，宴群臣于永福殿，赐帛有差。
现代文：十七日，在永福殿宴请文武大臣，按等级赏赐锦帛。

古文：十一月壬戌，遥领遂州武信军节度使、镇海军衙内统军、检校太傅、同平章事陆仁璋卒，赠太子太傅。
现代文：十一月一日，遥任遂州武信军节度使、镇海军衙内统军、检校太傅、同平章事陆仁璋去世。追赠为太子太傅。

古文：丙子，冬至，帝御崇元殿受朝贺，始用二舞。
现代文：十五日，是冬至日，高祖驾临崇元殿接受朝贺，开始使用二舞仪礼。

古文：帝举觞，奏《元同之乐》；
现代文：高祖举杯，演奏《玄同之乐》；

古文：登歌，奏《文同之乐》；
现代文：升堂奏歌，演奏《文同之乐》；

古文：举食，文舞奏《昭德之舞》，武舞奏《成功之舞》。
现代文：开始进食，文舞歌唱《昭德之舞》，武舞歌唱《成功之舞》。

古文：典礼久废，至是复兴，观者悦之。
现代文：典章礼制长久废弃，到这时又复起，观看的人都高兴愉快。

古文：丁丑，吴越国进奉使陈元亮进《冬日观仗诗》一首，帝览之称善，赐服马器币。
现代文：十六日，吴越国进奉使陈元亮进献一首《冬日观仗诗》，高祖看后称赞写得好，赏赐给他服饰、马匹、器用、钱币。

古文：癸未，移德州长河县，大水故也。
现代文：二十二日，迁移德州长河县，是因为洪水泛滥的缘故。

古文：甲申，制授闽国王延义检校太师、兼中书令、福州威武军节度使，封闽国王。
现代文：二十三日，诏令任命闽国王延羲为检校太师、兼中书令、福州威武军节度使，册封为闽国王。

古文：丁亥，割卫州黎阳县隶滑州。
现代文：二十六日，划出卫州黎阳县归入滑州。

古文：天福六年春正月辛酉朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
现代文：天福六年春正月一日，高祖驾临崇元殿接受朝贺，仪仗侍卫按礼行事。

古文：刑部员外郎李象上《二舞赋》，帝览而嘉之，命编诸史册。
现代文：刑部员外郎李象上呈《二舞赋》，高祖看后给予赞赏，诏令编入史册。

古文：甲子，同州指挥使成殷谋乱，事泄伏诛。
现代文：六日，同州指挥使成殷密谋叛乱的事情败露，被诛杀。

古文：时节度使宋彦筠御下无恩，既贪且鄙，故殷与子彦璋阴构部下为乱，会有告者，遂灭其党。
现代文：当时，节度使宋彦筠统治同州不施恩惠，既贪婪又鄙陋，所以成殷与他的儿子暗地里勾结部下，准备叛乱，碰上有人告密，于是消灭了他的徒党。

古文：乙丑，青州奏，海冻百余里。
现代文：五日，青州上奏，海面冰冻一百多里。

古文：丙寅，遣供奉官张澄等领兵二千，发并、镇、忻、代四州山谷吐浑，令还旧地。
现代文：四月，派遣供奉官张澄等率领二千士兵，遣送并、镇、忻、代四州山谷间的吐谷浑，让他们回到原来的地方去。

古文：先是，吐浑苦契丹之虐，受镇州安重荣诱召，叛而南迁，入常山、太原二境，帝以契丹欢好之国，故遣归之。
现代文：在此之前，吐谷浑苦于契丹的暴虐，受镇州安重荣的诱降召示，叛变契丹向南迁移，进入常山、太原二府境内，高祖因契丹是友好国家，所以派人送他们回去。

古文：又诏：岳镇海渎等庙宇，并令崇饰，仍禁樵采。
现代文：又诏令：山海州镇等处寺庙，均令装饰修葺，并禁止在附近打柴采摘。

古文：丙戌，故皇第二叔检校司徒万友赠太师，皇第三叔检校司空万铨赠太尉，皇兄故检校左仆射敬儒赠太傅。
现代文：二十六日，高祖二叔、检校司徒石万友追赠为太师，三叔、检校司空石万铨追赠为太尉，哥哥、原检校左仆射石敬儒追赠为太傅。

古文：二月辛卯，诏：天下郡县，不得以天和节禁屠宰，辄滞刑狱。
现代文：二月一日，高祖下令：天下郡治县衙，不得因天和节禁止屠宰牲畜，擅自停滞行刑断案。

古文：壬辰，置浮桥于德胜口。
现代文：二日，在德胜口设置浮桥。

古文：甲午，诏：诸卫上将军月俸旧三十千，令增至五十千。
现代文：四日，高祖又颁令：各禁卫上将军每月薪俸原是三十千，现增加到五十千。

古文：己亥，诏户部侍郎张昭远、起居郎贾纬、秘书少监赵熙、吏部郎中郑受益、左司员外郎李为光等同修唐史，仍以宰臣赵莹监修。
现代文：九日，诏令户部侍郎张昭远、超居郎贾纬、秘书少监赵熙、吏部郎中郑受益、左司员外郎李为光等共同编修《唐史》，又命宰臣赵莹监修。

古文：起居郎贾纬以所撰《唐年补录》六十五卷上之，帝览之嘉叹，赐以器币，仍付史馆。
现代文：起居郎贾玮把他编撰的《唐年补录》六十五卷上呈高祖，高祖阅览后深为赞叹，赐给器具布币，又交给史馆保存。

古文：癸丑，长安公主薨，帝之长女也，笄年降于驸马杨承祚。帝悼惜之甚，辍视朝二日，追赠秦国公主。
现代文：二十三日，长安公主去世，她是高祖的大女儿，成年时嫁给了驸马杨承祚，高祖非常悲痛悼惜，停止上朝二天，追赠为秦国公主。

古文：三月乙丑，左骁卫上将军李承约卒。
现代文：三月五日，左骁卫上将军李承约去世。

古文：癸酉，诏天福四年终已前，百姓所欠夏秋租税，一切除放。
现代文：十三日诏令：凡天福四年底以前，老百姓所欠交的夏秋两季的租税，全部免除。

古文：夏四月庚寅朔，湖南奏，溪州刺史彭士愁、五溪酋长等乞降，已立铜柱于溪州，铸誓状于其上，以《五溪铜柱图》上之。
现代文：夏四月一日，湖南上奏，溪州刺史彭士愁、五溪酋长等请求投降，并在溪州建立了铜柱，上面铸刻了誓词，把玉溪铜柱图上呈给高祖。

古文：丙申，诏显义指挥使刘康部下兵五百人放还淮海，即安州所俘也。
现代文：七日，下令显义军指挥使刘康把他手下的五百士兵放回淮海，这些士兵就是在安州俘获的。

古文：辛丑，宰臣监修国史赵莹奏：奉诏差张昭远等五人同修唐史，内起居郎贾纬丁忧去官，请以刑部侍郎吕琦、侍御史尹拙同与编修。
现代文：十二日，宰臣监修国史赵莹上奏：奉旨派遣张昭远等五人共同修编《唐史》，内起居郎贾纬碰上丧事离官，请任命刑部侍郎吕琦、侍御史尹拙一起参与编修。

古文：又奏：史馆所阙唐朝实录，请下敕购求。
现代文：又上奏：史馆所缺少的唐朝实录，请求下令采购索求。

古文：乙巳，齐、鲁民饥，诏兗、郓、青三州发廪赈贷。
现代文：十六日，齐、鲁一带百姓碰上饥荒，诏令兖、郓、青三州打开粮仓赈济灾民。

古文：五月庚申朔，故皇子杲册赠太尉，进封陈王。
现代文：五月一日，已故皇子石杲册封追赠为太尉，进爵封为陈王。

古文：庚午，泾州奏，雨雹，川水大溢，坏州郡镇戍二十四城。
现代文：十一日，泾州上奏，下了冰雹，川谷河流暴涨溢出堤外，冲坏泾州郡镇二十四座城池。

古文：甲戌，北京遣牙将刘从以吐浑大首领白承福、念庞里、赫连功德来朝。
现代文：十五日，北京派牙将刘从带领吐谷浑大头领白承福、念庞里、赫连功德来京朝拜。

古文：邢州上言，吐浑移族帐于镇州封部。
现代文：邢州上奏：吐谷浑把他的部族迁徙到镇州领地。

古文：壬寅，右领卫上将军李顷卒，赠太师。
现代文：十三日，右领卫上将军李顷去世，追赠为太师。

古文：甲辰，迦叶弥陀国僧室哩以佛牙泛海而至。
现代文：十五日，迦叶弥陀国僧人口室哩带着佛牙渡海来到朝廷。

古文：丙午，高丽国王王建加开府仪同三司、检校太师，食邑一万户。
现代文：十七日，高丽国王建增授开府仪同三司、检校太师，赏赐领地一万户。

古文：戊午，镇州节度使安重荣执契丹使伊喇，遣轻骑掠幽州南境之民，处于博野。仍贡表及驰书天下，述契丹援天子父事之礼，贪傲无厌，困耗中国，已缮治甲兵，将与决战。
现代文：二十九日，镇州节度使安重荣抓获契丹使臣拽刺，并派遣轻捷骑兵抢劫幽州南部的老百姓，驻扎在博野，又上表并传书布告天下，陈述契丹援引天子统治天下的礼仪，贪婪傲慢没有满足，困扰亏耗中原，已修缮了甲胄兵器，将与中原展开决战。

古文：帝发谕止之。重荣跋扈愈甚，由是与襄州节度使安从进潜相构谋为不轨。
现代文：高祖发出诏谕去阻止安重荣，安重荣专横跋扈更加厉害，因此，与襄州节度使安从进暗地里相互勾结图谋不轨。

古文：天福六年秋七月己未朔，帝御崇元殿视朝。
现代文：天福六年秋七月一日，高祖驾临崇元殿接受朝拜。

古文：庚申，升陈州为防御使额。
现代文：二日，将陈州升格为防御使的级别。

古文：壬戌，泾州奏，西凉府留后李文谦，今年二月四日闭宅门自焚，遣元入西凉府译语官与来人赍三部族蕃书进之。
现代文：四日，泾州上奏，西凉府留后李文谦，今年二月四日关闭宅第门户自焚而死，原派往西凉府的翻译官和从西凉来的人带着三个蕃族部落的书信上呈给高祖。

古文：诏改拱辰、威和、内直等军并为兴顺。
现代文：诏令将拱辰、威和、内直等军合并为兴顺军。

古文：甲申，降御札，取八月五日暂幸鄴都，沿路供顿，并委所司以官物排比，州县不得科率人户。
现代文：二十六日，传下御旨，决定在八月五日暂时驾临邺都，沿途的供应安顿，全交主管部门用官府财物依次安排，州县不得摊派到百姓身上。

古文：放文武百官朝参，取便先赴鄴都。
现代文：停止文武百官入朝参拜，以便先期奔赴邺都。

古文：壬辰，车驾发东京。
现代文：五日，高祖起驾从东京出发。

古文：己亥，至鄴，左右金吾六军仪仗排列如仪，迎引入内。
现代文：十二日，到达邺都，左右金吾六军仪仗排列威严隆重，迎接高祖进入宫内。

古文：改旧澶州为德清军。
现代文：改原澶州具有德清军番号。

古文：壬子，改鄴都皇城南门应天门为乾明门，大明馆为都亭驿。
现代文：二十五日，将邺都皇城南门应天门改为乾明门，大明馆改为都亭驿。

古文：甲寅，遣光禄卿张澄、国子博士谢攀使高丽行册礼。
现代文：二十七日，派光禄卿张澄、国子博士谢攀出使高丽举行册封礼仪。

古文：乙亥，遣前邢州节度使杨彦询使于契丹，锡赍甚厚。
现代文：十八日，派原邢州节度使杨彦询出使契丹，赏赐契丹钱物非常丰厚。

古文：丁丑，吐浑遣使朝贡。
现代文：二十日。吐谷浑派使臣前来朝拜进贡。

古文：壬午夜，有彗星出于西方，长二丈余，在房一度，尾迹穿天市垣东行，逾月而灭。
现代文：二十五日夜晚，彗星在西方出现，长二丈多，在离房宿一度的位置，彗星尾部穿过天市垣向东运行，一个月后消失。

古文：丙戌，兗州上言，水自西来，漂没秋稼。
现代文：二十九日，兖州上奏，从西边下来大水，漂流淹没了秋季庄稼。

古文：冬十月丁亥朔，遣鸿胪少卿魏玭等四人，分往滑、濮、郓、澶视水害苗稼。
现代文：冬十月一日，派鸿胪少卿魏王比等四人，分别去滑、濮、郓、澶四地观察被水冲毁的禾苗庄稼。

古文：己丑，诏以胡梁度月城为大通军，浮桥为大通桥。
现代文：三日，诏令将胡梁度的月城建置大通军番号，浮桥称为大通桥。

古文：壬寅，诏唐梁国公狄仁杰可赠太师。
现代文：十六日，诏令将唐朝梁国公狄仁杰追赠为太师。

古文：十一月丁未，郑王夫人张氏薨。
现代文：十一月丁未日，郑王夫人张氏去世。

古文：福州王延义遣使贡方物。
现代文：福州王延羲派使臣贡地方土产。

古文：辛未，太妃、皇后至自东京。
现代文：十五日，太妃、皇后从东京回来。

古文：壬申，遣给事中李式、考功郎中张铸持节册闽国王王延义。
现代文：十六日，派给事中李式、考功郎中张铸持节册封闽国王王延羲。

古文：甲戌，太子少傅致仕王权卒，赠左仆射。
现代文：十八日，以太子少傅辞官退隐的王权去世，追赠为左仆射。

古文：丁丑，襄州安从进举兵叛，以西京留守高行周为南面行营都部署，率兵讨之，以前同州节度使宋彦筠为副，以宣徽南院使张从恩监护焉。
现代文：二十一日，襄州安从进起兵叛乱，高祖任西京留守高行周为南面行营都部署，率领军队讨伐安从进，任命原同州节度使宋彦筠担任副职，任命宣徽南院使张从恩监护军队。

古文：十二月丙戌朔，南面军前奏，十一月二十七日，武德使焦继勋、先锋都指挥使郭金海等于唐州南遇安从进贼军一万余人，大破之，生擒衙内都指挥使安宏义，获山南东道之印，安从进单骑奔逸。
现代文：十二月一日，南面军前方上奏，十一月二十七日，武德使焦继勋、先锋都指挥使郭金海等在唐州南部遇上安从进的叛军一万多人，大破叛军，活捉衙内都指挥使安宏义，得到了山南东道的符印，安从进单骑逃奔。

古文：丁亥，诏襄州行营都部署高行周权知襄州军州事。
现代文：二日，诏令襄州行营都部署高行周临时执掌襄州军政事务。

古文：是日，镇州节度使安重荣称兵向阙，以侍卫亲军马步军都指挥使杜重威为北面行营招讨使，率兵击之，以邢州节度使马全节为副，以前贝州节度使王周为马步军都虞候。
现代文：这天，镇州节度使安重荣举兵反叛杀向京城，高祖任命侍卫亲军马步军都指挥使杜重威为北面行营招讨使，率领军队进击安重荣，任命邢州节度使马全节为副帅，任命原贝州节度使王周为马步军都虞候。

古文：癸巳，武德使焦继勋奏，安从进遣弟从贵领兵千人，取接均州刺史蔡行遇，寻领所部兵掩杀贼军七百余人，生擒安从贵，截其双腕，却放入城。
现代文：八日，武德使焦继勋上奏，安从进派他弟弟安从贵带领一千名士兵，接应均州刺史蔡行遇，旋即焦继勋率领所属军队掩杀叛军七百多人，活捉安从贵，砍下他的双腕，放他进入均州城里。

古文：戊戌，以皇子重睿为银青光禄大夫、检校尚书左仆射。
现代文：三日，高祖任命皇子石重睿为银青光禄大夫、检校尚书左仆射。

古文：己亥，北面军前奏，十三日未时，于宗城县西南大破镇州贼军，杀一万五千人，余党走保宗城县。
现代文：十四日，北面军前方上奏，十三日下午二时，在宗城县西南大败镇州叛军，杀死一万五千多人，残余叛军逃奔防守宗城县。

古文：是夜三更，破县城，前深州刺史史虔武自缚归降。获马三千匹，绢三万余匹，余物称是。
现代文：这天夜里三更时分，攻破宗城县城，原深州刺史史虔武捆缚自己，归顺投降，缴获战马三千匹，丝绢三万多匹，其余的物品若干。

古文：安重荣脱身遁走。
现代文：安重荣脱身逃跑。

古文：是日，百官称贺。
现代文：这天，文武百官称贺。

古文：癸卯，削夺安从进、安重荣在身官爵。
现代文：十八日，削夺安从进、安重荣所任官职爵位。

古文：右金吾上将军苌从简卒，废朝，赠太师。
现代文：右金吾上将军苌从简去世，停止上朝，追赠太师。

古文：乙巳，天下兵马都元帅、守尚书令、吴越国王钱元瓘薨，废朝三日，谥曰文穆。
现代文：二十日，天下兵马都元帅、守尚书令、吴越国王钱元馞去世，停止上朝三天，谥号为文穆。

古文：是日，帝习射于后苑，诸军都指挥使已上悉预焉，赐物有差。
现代文：这天，高祖在后苑练习射猎，各军都指挥使以上都参与射猎，按等级赏赐物品。

古文：丁未，南面行营都部署高行周奏，今月十三日，部领大军至襄州城下，相次降贼军二千人。
现代文：二十二日，南面行营都部署高行周上奏，本月十三日，率领大军到襄州城下，接连降伏二千叛军。

古文：其降兵马军诏以彰圣为号，步军以归顺为号。
现代文：这些投降的军队中的马军诏令以彰圣为番号，步军以归顺为番号。

古文：庚戌，以权知吴越国事钱宏佐为起复镇军大将军、检校太师、兼中书令、杭州越州大都督、镇海镇东等军节度使，封吴越国王。
现代文：二十五日，以临时掌管吴越国事的钱弘佐在服丧期满后担任镇军大将军、检校太师、兼中书令，杭州、越州大都督、镇海镇东等军节度使，封为吴越国王。

古文：壬子，杜重威部领大军至镇州城下。
现代文：二十七日，杜重威率领大军到达镇州城下。

古文：天福七年春正月丙辰朔，不受朝贺，用兵故也。
现代文：天福七年春一月一日，高祖没有接受朝贺，是因为用兵作战的原因。

古文：帝御乾明楼，宣露布讫，大理卿受馘，付市徇之，百官称贺。
现代文：高祖驾临乾明楼，宣谕捷报完毕，大理卿接过安重荣头颅，把它挂在街市中示众，百官称贺。

古文：曲赦广晋府禁囚。
现代文：赦免广晋府囚禁人犯。

古文：辛酉，追赠皇弟三人：故沂州马步军都指挥使、赠太傅德再赠太尉，追封福王；
现代文：六日，追赠高祖弟弟三人：已故沂州马步军总指挥使、赠太傅石敬德再追赠为太尉，追封为福王；

古文：故检校太子宾客、赠太傅殷再赠太尉，追封通王；
现代文：已故检校太子宾客、赠太傅石敬殷再追赠为太尉，追封为通王；

古文：故彰职右第三军都指挥使长州刺史、赠大傅威再赠太尉，追封广王。
现代文：已故彰圣右第三军总指挥使、长州刺史、赠太傅石敬威再追赠为太尉，追封为广王。

古文：壬戌，追赠皇子五人：故右卫将军、赠太保重英再赠太傅，追封虢王；
现代文：七日，追赠皇子五人：已故右卫将军、赠太保石重英再追赠为太傅，追封为虢王；

古文：故权东京留守、河南尹、赠太傅重乂再赠太尉，追封寿王；
现代文：已故代理东京留守、河南尹、赠太傅石重繧再追赠为太尉，追封为寿王；

古文：故皇城副使、赠太保重裔再赠太傅，追封郯王；
现代文：已故皇城副使，赠太保石重裔再追赠为太傅，追封为郯王；

古文：故河阳节度使、赠太尉重信再赠太师，追封沂王；
现代文：已故河阳节度使、赠太尉石重倍再追赠为太师，追封为沂王；

古文：故左金吾卫将军、赠太保重进再赠太傅，追封夔王。
现代文：已故左金吾卫将军、赠太保石重进再追赠为太傅，追封为葵王。

古文：癸亥，改镇州为恆州，成德军为顺国军。
现代文：八日，将镇州改为恒州，威德军改为顺国军。

古文：丙寅，以门下侍郎、平章事、监修国史赵莹为侍中；
现代文：十一日，任命门下侍郎、平章事、监修国史赵莹为侍中；

古文：兗州节度使桑维翰加检校太保；
现代文：兖州节度使桑维翰加封检校太保；

古文：皇子广晋尹兼功德使、齐王重贵加兼侍中。
现代文：皇子、广晋尹、兼任功德使、齐王石重贵加官兼任侍中。

古文：庚午，契丹遣使来聘。
现代文：十五日，契丹派遣使臣问候。

古文：是日上元节，六街诸寺燃灯，御乾明门观之，夜半还宫。
现代文：这天是元宵节，六街各寺所燃放灯火。高祖驾临乾明门观灯，到半夜才回到寝宫。

古文：乙亥，契丹遣使来聘。
现代文：二十日，契丹又派使臣来朝拜问候。

古文：河阳节度使兼侍卫马步军都虞候景延广加检校太尉，改郓州节度使，典军如故。
现代文：河阳节度使兼侍卫马步军都虞候景延广加封检校太尉，调任郓州节度使，仍旧主持军事。

古文：壬午，以河阳节度使王周为泾州节度使。
现代文：二十七日，任命河阳节度使王周为泾州节度使。

古文：二月丁亥，皇妹清平公主进封卫国长公主。
现代文：二月三日，皇妹清平公主进封为卫国长公主。

古文：契丹遣使来聘。
现代文：契丹派使臣问候。

古文：己丑，宴于武德殿，新恆州节度使杜重威已下、诸军副兵马使已上悉预焉，赐物有差。
现代文：五日，在武德殿宴会群臣，新任恒州节度使杜重威以下和各军副兵马使以上官员全部参加了宴会，高祖按等级赏赐了礼物。

古文：辛丑，宰臣李崧丁母忧，起复旧任。
现代文：十七日，宰相李崧服完母丧后，恢复任原职。

古文：延州蕃寇作乱，同州、鄜州各起牙兵讨平之。
现代文：延州蕃寇作乱，同州、州各率军队讨伐平定叛乱。

古文：丙午，诏：邓、唐、随、郢诸州，多有旷土，宜令人户取便开耕，与免五年差税。
现代文：二十二日，高祖颁令：邓、唐、随、郢各州，有很多的荒废土地，应让人民随便开垦耕种，给与免除五年差役税收的优惠。

古文：三月己未，兵部尚书韩恽卒。
现代文：三月五日，兵部尚书韩恽去世。

古文：庚申，遣前齐州防御使宋光鄴、翰林茶酒使张言使于契丹。
现代文：二十五日，派原齐州防御使宋光邺、翰林茶酒使张言出使契丹。

古文：壬戌，分命朝臣诸寺观祷雨。
现代文：八日，分别派遣在朝官员到各佛寺道观祈求下雨。

古文：丙寅，皇后为妹契丹枢密使赵延寿妻燕国长公主卒于幽州，举哀于外次。
现代文：十二日，皇后替在幽州去世的妹妹、契丹枢密使赵延寿的妻子、燕国长公主，在后宫举行哀悼。

古文：辛未，滑州节度使、驸马都尉史匡翰卒，辍朝，赠太保。
现代文：十七日，滑州节度使、驸马都尉史匡翰去世，停止上朝，追赠为太保。

古文：诏唐州湖阳县蓼山神祠宜赐号为蓼山显顺之神。
现代文：诏令唐州湖阳县蓼山神庙应赐封号为蓼山显顺之神。

古文：丙子，赐宰臣李崧白藤肩舆，以起复故也。
现代文：二十二日，赏给宰相李崧白藤做的轿子，是因为他在母丧期满后复任旧职的缘故。

古文：臣于寺观祷雨。
现代文：二十三日，宰臣们在佛寺道观祈求下雨。

古文：闰月壬辰，宋州节度使安彦威奏，修滑州黄河功毕。诏于河决之地建碑立庙。
现代文：闰三月九日，宋州节度使安彦威上奏，修复滑州黄河工程完成，高祖下令在黄河决口的地方立碑建庙。

古文：诏改鄴都宣明门为硃凤门；武德殿为视政殿，文思殿为崇德殿，画堂为天清殿，寝殿为乾福殿，其门悉从殿名；
现代文：诏令邺都宜明门改为朱凤门，武德殿改为视政殿，文思殿改为崇德殿，画堂命名为天清殿，寝殿命名为乾福殿，它们的门名都按殿的名字命名。

古文：皇城南门为乾明门，北门为元德门，东门为万春门，西门为千秋门；
现代文：皇城南门命名为乾明门，北门命名为玄德门，东门命名为万春门，西门命名为千秋门。

古文：罗城南砖门为广运门，观音门为金明门，橙槽门为清景门，寇氏门为永芳门，朝臣门为景风门；
现代文：罗城南博门改为广运门，观音门改为金明门，橙槽门改为清景门，冠氏门改为永芳门，朝臣门改为景风门。

古文：戊申，宋州节度使安彦威封邠国公，赏修河之劳也。
现代文：二十五日，宋州节度使安彦威封为分阝国公，奖赏他修治黄河的功劳。

古文：癸丑，泾州节度使王周奏，前节度使张彦泽在任日不法事二十六条，已改正停废。
现代文：三十日，泾州节度使王周上奏，原节度使张彦泽在任时期的二十件不法事情，现已改正停止，高祖下令褒奖了他。

古文：诏褒之。是春，鄴都、凤翔、兗、陕、汝、恆、陈等州旱，郓、曹、澶、博、相、洺诸州蝗。
现代文：这年春天，邺都、风翔府以及兖、陕、汝、恒、陈等州发生旱灾，郓、曹、澶、博、相、氵名各州发生蝗灾。

古文：夏四月甲寅朔，避正殿不视朝，日食故也。
现代文：夏四月一日，高祖避开正殿不上朝，是因为日蚀的原因。

古文：是日，太阳不亏，百官上表称贺。
现代文：这天，太阳没有亏损，文武百官上表称贺。

古文：诏沿河籓君节度使、刺史并兼管内河堤使。
现代文：高祖诏令沿黄河的州郡节度使、刺史一并兼任管区内的河堤使。

古文：己未，右谏议大夫郑受益两疏论张彦泽在泾州之日，违法虐民，支解掌书记张式、部曲杨洪等，请下所司，明申其罪。
现代文：六日，右谏议大夫郑受益两次上疏指斥张彦泽在任泾州节度使时，违背法律，虐害百姓，肢解掌书记张式、部曲杨洪等人尸体，请求除去他的官职，揭露他的罪行，这些奏疏都被扣留在朝廷没有给予公开。

古文：皆留中不出。庚申，刑部郎中李涛、张麟，员外郎麻麟、王禧，同诣阁门上疏，论张彦泽罪犯，词甚恳切。
现代文：七日，刑部郎中李涛、张麟，员外郎麻麟、王禧，一起到阁门上疏，陈述张彦泽犯的罪行，词语非常恳切。

古文：辛酉，诏：张彦泽刳剔宾从，诛剥生聚，冤声秽迹，流闻四方，章表继来，指陈甚切。
现代文：八日，高祖颁布诏令：张彦泽残杀宾客幕僚，屠戮生灵，冤枉人的名声，秽浊的形迹，流传四方，奏折表疏接连到来，指控、陈词非常恳切。

古文：尚以曾施微功，特示宽恩。深怀曲法之惭，贵徇议劳之典。
现代文：只因为他曾经对朝廷有些功劳，特赐以宽宥之恩，希望他深刻反思枉法的罪责，重视遵循按功论赏的典章。

古文：其张彦泽宜削一阶，仍降爵一纪。
现代文：张彦泽应降官一级，再降低一个等级的爵位。

古文：其张式宜赠官，张式父铎、弟守贞、男希范并与除官。
现代文：张式应追赠官职，张式的父亲张铎、弟弟张守贞、儿子张希范一并给予官职。

古文：仍于泾州赐钱十万，差人津置张式灵柩并骨肉归乡，所有先收纳却张式家财物畜，并令却还。
现代文：再在泾州赏赐他们钱币十万，派人把张式的灵柩和至亲骨肉一并转运移置送回他的故乡。原先没收的张式所有的家庭财物牲畜，一起让退还给他的家属。

古文：其泾州新归业户，量与蠲减税赋。
现代文：泾州新归来的民户，酌情给予减免税收徭役。

古文：翌日，以前泾州节度使张彦泽为左龙武大将军。
现代文：第二天，任原泾州节度使张彦泽为左龙武大将军。

古文：戊辰，废雄州为昌化军，警州为威肃军，其军使委本道差补。
现代文：十五日，废除雄州建立昌化军节镇，废除警州建立威肃军节镇，其军使委托本道差派补充。

古文：故泾州节度掌书记张式赠尚书虞部郎中，以式父铎为沁州司马致仕，弟守贞为贝州清河县主簿，男希范为兴元府文学。
现代文：已故泾州节度使掌书记张式追赠为尚书虞部郎中，张式的父亲以泌州司马官职退隐，弟弟张守贞担任贝州清河县主簿，儿子张希范担任兴元府文学。

古文：甲戌，诏皇子齐王就前河府节度使康福第，以教坊乐宴会前、见任节度使。
现代文：二十一日，诏令皇子、齐王石重贵前往原河中府节度使康福的宅第，以教坊礼乐宴请原任和现任节度使。

古文：戊寅，前庆州刺史米廷训追夺在身官爵，配流麟州，坐奸妻兄之女也。
现代文：二十五日，原庆州刺史米廷训被削夺现任官职，发配流放到麟州，是因为他强奸他妻子的哥哥的女儿。

古文：是月，州郡十六处蝗。
现代文：这个月，十六处州郡发生了蝗灾。

古文：五月己亥，左威卫上将军卫审余卒，赠太子少保。
现代文：五月十六日，左威卫上将军卫审山余去世，追赠为太子少保。

古文：乙巳，尊皇太妃刘氏为皇太后。
现代文：二十二日，尊奉皇太妃刘氏为皇太后。

古文：是月，州郡五奏大水，十八奏旱蝗。
现代文：这个月，各州郡有五处上奏发大水，十八处上奏遭受旱灾蝗灾。

古文：六月丁巳，襄州都部署高行周奏，安从进观察判官李光图出城请援，送赴阙。
现代文：六月五日，襄州都部署高行周上奏，安从进的观察判官李光图出城请求外援而被抓获送往朝廷。

古文：乙丑，帝崩于保昌殿，寿五十一。遗制齐王重贵于柩前即皇帝位，丧纪并依旧制，山陵务从节俭，马步诸军优纪并从嗣君处分。
现代文：十三日，高祖在保昌殿去世，终年五十一岁，留下遗书，令齐王石重贵在灵柩前继承皇位，丧葬礼仪全依旧有规制，安葬的陵墓力求节俭，马步各军的协调治理全由即位新君处理安排。

古文：八月，太常卿崔棁上谥曰圣文章武明德孝皇帝，庙号高祖。以其年十一月十日庚寅葬于显陵，宰臣和凝撰谥册哀册文。
现代文：八月，太常卿崔木兑进上谥号圣文章武明德孝皇帝，庙号高祖，在这一年的十二月二十日安葬在显陵，宰相和凝撰写谥册和哀册文字。

古文：少帝，名重贵，高祖之从子也。
现代文：少帝的名字叫重贵，是晋高祖的堂侄。

古文：考讳敬儒，母安氏，以唐天祐十一年六月二十七日生帝于太原汾阳里。
现代文：父亲讳名敬儒，母亲姓安，唐朝天十年六月二十七日出生在太原汾阳里。

古文：敬儒尝为后唐庄宗骑将，早薨，高祖以帝为子。
现代文：石敬儒曾经做过后唐庄宗的骑将，早年去世，高祖把少帝当作儿子看待。

古文：帝少而谨厚，高祖爱之。
现代文：少帝年少时就恭敬仁厚。

古文：洎历方镇，尝遣从行，委以庶事，但性好驰射，有祖祢之风。
现代文：高祖喜欢他，到各地镇守都曾让他跟随前行，曾把诸多事情委托给他办理，但少帝生性喜好驰驱射击，有祖先的遗风。

古文：高祖镇太原，命琅琊王震以《礼记》教帝，不能领其大义，谓震曰：非我家事业也。
现代文：高祖镇守太原时，让琅笽王震教少帝《礼记》，少帝不能领悟其中的意义，对王震说：这不是我家干的事。

古文：及高祖受围于太原，亲冒矢石，数献可于左右，高祖愈重焉。
现代文：当高祖在太原被围时，少帝亲自冒着飞箭流石，在高祖身边屡献计策，高祖更加器重他。

古文：高祖受契丹册，将入洛，欲留一子抚晋阳，先谋于契丹主，主曰：使诸子尽出，吾当择之。
现代文：高祖接受契丹的册封为后晋皇帝，准备进入洛阳，打算留下一个儿子抚镇晋阳，便事先与契丹国主商议，契丹国主说：让各位公子都出来，我为你挑选一个。

古文：乃于行中指帝谓高祖曰：此眼大者可矣。遂以帝为北京留守，授金紫光禄大夫、检校司徒，行太原尹，知河东管内节度观察事。
现代文：于是便在高祖的儿子中指着少帝对高祖说：这个眼睛大的可以便任命少帝为北京留守，拜为金紫光禄大夫、检校司徒，代理太原尹，主管河东管区内节度观察事务。

古文：天福二年九月，征赴阙，授光禄大夫、检校太保、右金吾卫上将军。
现代文：天福二年九月，征召回朝廷，授予光禄大夫、检校太保、右金吾卫上将军。

古文：三年十二月，授开封尹，加检校太傅，封郑王，增食邑三千户。俄加检校太尉、同中书门下平章事。
现代文：三年十二月，任命为开封尹，加封检校太傅，封为郑王，增加食邑三千户，旋即又加封检校太尉、同中书门下平章事。

古文：六年，高祖幸鄴，改广晋尹，进封齐王。
现代文：六年，高祖驾临邺都，改任广晋尹，进封为齐王。

古文：是岁六月十三日乙丑，高祖崩，承遗制命柩前即皇帝位。
现代文：天福七年六月十三日，晋高祖驾崩，遵从遗诏，少帝在灵柩前继承了帝位。

古文：帝在并州未著人望，及保厘浚郊，大有宽裕之称。
现代文：少帝在并州没有显著的声望，在治理安定浚地郊区时，则大有宽容仁和的声誉。

古文：从幸鄴都，是岁遇旱，高祖遣祈雨于白龙潭，有白龙见于潭心，是夜澍雨尺余，人皆异之，至是果登大位焉。
现代文：跟随高祖幸临邺都的这一年，遇上干旱，高祖派人到白龙潭祈请上天降雨，有一条白龙在潭水的中心显现，这天夜里下了一尺多深的及时雨，人们都感到惊异，到这时，少帝果然登上了皇位。

古文：丁卯，赐侍卫诸军将校钱一百贯下至五贯，以初即位示赍也。
现代文：十五日，赏赐侍卫各军将校钱币，从一百贯到五贯不等，是因为刚刚即位以示恩赐。

古文：戊辰，宰臣冯道等率百僚请听政，凡三上表，允之。
现代文：十六日，宰相冯道等率百官请求处理政务，一共上了三次表奏，才予准允。

古文：庚午，始听政于崇德殿门偏廊，分命廷臣以嗣位奏告天地宗庙社稷。
现代文：十八日，开始在崇德殿门偏廊处理政务，分别命令在朝臣僚因即位禀告天地宗庙社稷。

古文：遣右骁卫将军石德超等押先皇御马二匹，往相州西山扑祭，用北俗礼也。
现代文：派右骁卫将军石德超等押解先帝御马二匹，前往相州西山杀马祭祀，这是用的北方习俗礼仪。

古文：丙子，以司徒、兼侍中冯道为大行皇帝山陵使，门下侍郎窦贞固副之，太常卿崔棁为礼仪使，户部侍郎吕琦为卤簿使，御史中丞王易简为仪仗使。
现代文：二十四日，任命司徒兼侍中冯道为已故皇帝山陵使，门下侍郎窦贞固为副使，太常卿崔为礼仪使，户部侍郎吕琦为卤簿使，御史中丞王易简为仪仗使。

古文：是时，河南、河北、关西并奏蝗害稼。
现代文：这时，河南、河北、关西都上奏蝗虫损害庄稼。

古文：秋七月癸未朔，百官素服临于天清殿。
现代文：秋七月一日，百官穿丧服到天清殿祭奠。

古文：戊子，诏应宫殿、州县及官名、府号、人姓名，与先帝讳同音者改之。改西京明堂殿为宣德殿，中书政事堂为政事，堂后官房头为录事，余为主事。
现代文：六日，诏令凡宫殿、州县以及官名、府号、人的姓名中有与先帝名讳敬瑭同音的加以更改，于是改西京明堂殿为宣德殿，中书政事堂为政事厅，堂后官房头为录事，其余的为主事。

古文：己丑，大行皇帝大祥，帝释缞服，百官衣縿。
现代文：七日，已故皇帝大祥，少帝脱下了丧服，文武百官穿上丝绢。

古文：辛卯，帝除禫服，百官吉服。壬辰，太皇太后刘氏崩，高祖之庶母也。遗诏服纪园陵毋用后礼，皇帝不得废军国机务。
现代文：九日，少帝脱去祭服，百官穿吉服，十日，太皇太后刘氏去世，她是高祖的堂伯母，传下遗诏，丧服礼仪陵园不用皇后礼节，皇帝不得荒废军国机务要事。

古文：既而礼官奏：准令式，为祖父母齐缞周；又准丧葬令，皇帝本服周者，三哭而止。
现代文：不久礼官上奏：依照条令法式，为祖父母服礼一周，又按照丧葬条令，皇帝本人服一周丧礼的，啼哭三次就可以了。

古文：请准后唐同光三年，皇太妃北京薨，庄宗于洛京西内发哀素服，不视事三日。
现代文：请准照后唐同光三年，皇太妃在北京去世时，庄宗在洛京西宫里举哀服丧，停止上朝三天的旧例。

古文：仍遣国子祭酒兼户部侍郎田敏奏告高祖灵座。
现代文：又派国子祭酒兼户部侍郎田敏上奏禀告高祖灵位。

古文：癸巳，右谏议大夫郑受益、中书舍人杨昭俭并停见任，以请假在外，不赴国丧故也。
现代文：十一日，右谏议大夫郑受益、中书舍人杨昭俭一并停免现任官职，是因为请假在外，不赴国丧的缘故。

古文：丁酉，宰臣冯道等率文武百僚诣崇德殿门拜表，请御正殿，凡三上表，允之。
现代文：十五日，宰相冯道等带领文武百官到崇德殿门拜上奏表，请求少帝移驾正殿，一共上了三次奏表，才予准允。

古文：安州奏，水平地深七尺。
现代文：安州上奏，洪水淹没平地七尺深。

古文：庚子，帝御正殿，宣制：天赦天下，诸道州府各色罪犯，除十恶五逆、杀人强盗、官典犯赃、合作毒药、屠牛铸钱外，其余罪犯，咸赦除之。
现代文：十八日，少帝驾临正殿，宣告制令：大赦天下，各道州府各类罪犯，除十恶五逆、杀人抢劫、贪官受贿、合制毒药、杀牛铸钱的除外，其余罪犯，都予赦免。

古文：襄州安从进如能果决输诚，并从释放。
现代文：襄州安从进如能真诚悔过，也可一并释放。

古文：其中外臣僚将校，并与加恩。
现代文：其他朝廷内外臣僚将校，一并施加恩泽。

古文：天下有虫蝗处，并与除放租税。
现代文：天下有蝗虫的地方，一并给予免除租税。

古文：辛丑，恆州顺国军节度使杜威、河东节度使刘知远，并加检校太师，仍增爵邑。
现代文：十九日，恒州顺国军节度使杜重威、河东节度使刘知远，一并加封检校太师，并增食邑。

古文：宰臣冯道等上表，请依旧置枢密使，略曰：窃以枢密使创自前朝，置诸近侍，其来已久，所便尤多。
现代文：宰臣冯道等上奏，请求按照旧例设置枢密使，大意是：窃以为枢密使创始于前朝，在皇上近旁侍奉，其来已久，便利很多。

古文：顷岁枢密使刘处让偶属家艰，爰拘丧制，既从罢免，暂议改更，不曾显降敕文，永停使额。所愿各归职分，岂敢苟避繁难。伏请依旧置枢密使。
现代文：近年前枢密使刘处让偶然遭遇家丧，由于受到丧制的拘限，就被罢免了，当时只议定更换枢密使人选，没有公开降诏永远废除枢密使一职，现在我们不过希望能各守职分，哪敢回避繁难，诚请按旧制设置枢密使。

古文：初，高祖事后唐明宗，睹枢密使安重诲秉政擅权，赏罚由己，常恶之，及登极，故断意废罢，一委中书。
现代文：当初，高祖在后唐明宗朝任官，看到枢密使安重诲执政专权，奖赏处罚尽由己出，常常憎恶他，等到即位做了皇帝，所以，决意废除枢密使，所辖职权全部委任给中书省。

古文：至是冯道等厌其事繁，故复请置之，庶分其权。
现代文：到这时，冯道等厌烦中书省事情繁杂，所以又请求设置枢密使，希望分出他们部分权力。

古文：表凡三上，不允。
现代文：一共上了三次表，但没有准允。

古文：遣中使就中书赐宰臣冯道生辰器币，道以幼属乱离，早丧父母，不记生日，坚让不受。
现代文：派朝中使者到中书省赏赐宰臣冯道生辰器皿钱物，冯道在幼年遇上战乱流离失所，父母早亡，不曾记得生日，坚辞不受。

古文：是月，州郡十七蝗。
现代文：这个月，十七处州郡遭受蝗灾。

古文：八月壬子朔，百官素服临于天清殿。
现代文：八月一日，文武百官丧服恭临天清殿。

古文：乙卯，以左散骑常侍罗周岳为东京副留守。
现代文：四日，任命左散骑常侍罗周岳为东京副留守。

古文：庚申，以山陵礼仪使、太常卿崔棁为太子宾客，分司西都，病故也。
现代文：九日，任命山陵礼仪使、太常卿崔为太子宾客，分掌西都事务，是因为他生病的原因。

古文：壬戌，晋昌军节度使桑维翰加检校太傅。
现代文：十一日，晋昌军节度使桑维翰加封检校太傅。

古文：甲子，宰臣冯道加守太尉，赵莹加中书令，李崧加左仆射兼门下侍郎，和凝加右仆射。
现代文：十三日，宰相冯道加封守太尉，赵莹加封中书令，李崧加封左仆射兼门下侍郎，和凝加封右仆射。

古文：契丹遣使致慰礼马二十匹及罗绢等物。
现代文：契丹派使臣带来慰问礼马二十匹和丝绸绢帛等物。

古文：是日，襄州行营都部署高行周奏，收复襄州，安从进自焚而死，生擒男宏赞斩之。
现代文：这一天，襄州行营都部署高行周上奏，收复襄州，安从进自焚而死，活捉他的儿子安弘赞并斩杀了他。

古文：前河东节度使康福卒，赠太师，谥曰武安。
现代文：原河东节度使康福去世，追赠太师，谥号武安。

古文：戊辰，以太子太保兼尚书左仆射刘句为太子太傅。
现代文：十七日，任命太子太保兼尚书左仆射刘日句为太子太傅。

古文：诏赐襄州城内百姓粟，大户二斛，小户一斛，以久困重围也。
现代文：下诏赏赐襄州城内百姓粟谷，大户赏二斛，小户赏一斛，是因为长久被围困的原因。

古文：癸酉，契丹遣使致祭于高祖，赙礼御马二匹、羊千口、绢千匹。
现代文：二十二日，契丹派使来祭吊高祖，送丧礼御马二匹、羊一千只、绢一千匹。

古文：契丹主母亦遣使来慰。
现代文：契丹国主的母亲也派使臣前来慰问。

古文：诏免襄州城内人户今年夏秋来屋税，其城外下营处与放二年租税。
现代文：下诏免除襄州城内居民今年夏、秋二季的房屋税，襄州城外原朝廷军队扎营的地方给予放免二年的租税。

古文：应被安从进胁从者，一切不问。
现代文：对被安从进胁从的人，一切不予追究。

古文：是月，河中、河东、河西、徐、晋、商、汝等州蝗。
现代文：这个月，河中、河东、河西、徐、晋、商、汝等府州发生蝗灾。

古文：己卯，分命朝臣诣寺观祷雨。
现代文：三日，分派朝臣到佛寺道观祈祷求雨。

古文：辛巳，两浙节度使吴越国王钱宏佐、福建节度使王延羲，并加食邑，仍改赐功臣名号。
现代文：五日，两浙节度使、吴越王钱弘佐，福建节度使王延羲，一并加赐领地食邑，又改赐功臣名号。

古文：癸未，帝御乾明门，观襄州行营都部署高行周、都监张从恩等献俘馘。有司宣露布讫，以安从进男宏受等四十四人徇于市，皆斩之。
现代文：九日，少帝驾临乾明门，观看襄州行营都部署高行周、都监张从恩等献俘，有关官员宣读捷报完毕，便将安从进的儿子安弘受等四十四人游街示众，然后都处死。

古文：曲赦京城禁囚。
现代文：特赦京城拘禁囚犯。

古文：甲申，宴班师将校于崇德殿，赐物有差。
现代文：八日，在崇德殿宴请出征归来的将校，分别赏赐财物。

古文：乙酉，宰臣和凝上《回河颂》，赐鞍马器帛。
现代文：九日，宰相和凝奉上《回河颂》，赏赐他鞍马器帛。

古文：冬十月辛亥朔，百官素服临于天清殿。
现代文：冬十月一日，百官穿着丧服敬临天清殿。

古文：襄州利市庙封为顺正王，仍令本州修崇庙宇。
现代文：襄州利市庙封为顺正王，又令本州修建高大的庙宇。

古文：癸亥，启攒宫，百官衣初丧服入临。
现代文：十三日，打开高祖暂殡之宫，百官穿着初丧服装入宫临视。

古文：甲子，灵驾进发，帝于硃凤门外行遣奠之祭，辞毕还宫。
现代文：十四日，高祖灵车出发，少帝在朱凤门外举行送行的祭奠礼仪，祭礼完毕回到宫中。

古文：丁丑，太保卢质卒，赠太子太师，谥曰文忠。
现代文：二十七日，太保卢质去世，追赠太子太师，谥号文忠。

古文：己卯，宰臣李崧母丧，归葬深州，遣使吊祭之。
现代文：二十九日，宰臣李崧的母亲去世，送回葬在深州，少帝派使臣前往吊唁祭祀。

古文：庚辰，契丹遣使致祭于高祖，赙马三匹、衣三袭。
现代文：二十日，契丹派使臣来祭奠高祖，送丧礼马三匹，衣三套。

古文：十一月庚寅，葬高祖皇帝于显陵。
现代文：十一月十日，在显陵安葬高祖皇帝。

古文：壬辰，湖南奏，前洪州节度使马希振卒。
现代文：十二日，湖南上奏，原洪州节度使马希振去世。

古文：戊戌，诏宰臣等分诣寺庙祈雪。
现代文：十八日，下令宰相分别到佛寺道观祈祷下雪。

古文：庚子，祔高祖神主于太庙。
现代文：二十日，将高祖神主附祭于太庙。

古文：辛丑，以金吾卫大将军、权判三司董遇为三司使。
现代文：二十一日，任命右金吾卫大将军、临时主管三司的董遇为三司使。

古文：诏：州郡税盐，过税斤七钱，住税斤十钱，州府盐院并省司差人勾当。
现代文：下令天下：州郡收取盐税时，按过税每斤七钱，住税每斤十钱收取，州府盐院和主管部门一并派人办理。

古文：先是，诸州府除蚕盐外，每年海盐界分约收盐价钱一千七万贯，高祖以所在禁法，抵犯者众，遂开盐禁，许通商，令州郡配征人户食盐钱，上户千文，下户二百，分为五等，时亦便之。
现代文：在此之前，各州府除蚕盐外，每年在生产海盐的地方大约收取十七万贯的盐款，高祖因为对海盐的法禁，触犯的人数众多，于是开放盐法禁令，准许流通经商，让州郡分配征收人户的食盐钱，大户一千文，小户二百文，分为五等，当时也很便利。

古文：至是掌赋者欲增财利，难于骤变前法，乃重其关市之征，盖欲绝其兴贩归利于官也。
现代文：现在掌管赋税者想增加税收，又难以马上改变以前的法令，于是加重关市的征税，想杜绝贩卖而将收益归于官府。

古文：其后盐禁如故，盐钱亦征，至今为弊焉。
现代文：盐法禁令与从前一样，而盐税钱也照样征收，至今已成为弊端。

古文：是日，诏：天地宗庙社稷及诸祠祭等，访闻所司承管，多不精洁。
现代文：这一天，少帝下令：天地宗庙社稷以及各种祠堂的祭祀，探知各主管执掌单位，多不精粹洁净。

古文：宜令三司预支一年礼料物色，于太庙置库收贮。差宗正丞主掌，委监察使监当，祭器祭服等未备者修制。
现代文：应让三司预支一年的祭礼所需祭品物件，在太庙设库贮藏，派宗正丞主管，让监察使监督办理，祭品祭服等没有备齐的给予置办。

古文：十二月辛酉，以威武军节度副使、充福建管内诸军都指挥使王亚澄为威武军副大使，知节度事。
现代文：十二月十二日，任命威武军节度副使、兼福建管区内各军都指挥使王亚澄为威武军副大使，主管节度使事务。

古文：诏：诸道州府，每遇大祭祀、冬至、寒食、立春、立夏、雨雪未晴，不得行极刑。如有已断下文案，可取次日及雨雪定后施行。
现代文：少帝下诏：各路州府，每遇大祭祀、冬至、寒食、立春、立夏、雨雪不停、天不晴好，不得执行极刑，如有已经判决的案件，可在第二天或雨雪停止后执行。

古文：己巳，回鹘进奉使密里等各授怀化归德大将军、将军郎将，放还蕃。
现代文：二十日，回鹘进奉使密里等分别授予怀化归德大将军、将军郎将，放回蕃地。

古文：庚午，故洪州节度使马希振追封齐国公。
现代文：二十一日，已故洪州节度使马希振追封齐国公。

古文：辛未，故中吴建武等军节度使、彭城郡王钱元璙追封广陵郡王。
现代文：二十二日，已故中吴建武等军节度使、彭城郡王钱元繨追封为广陵郡王。

古文：丙子，于阗、回鹘皆遗使贡方物。
现代文：二十七日，于阗、回鹘都派使臣来进贡地方特产。

古文：天福八年春正月辛巳，盗发唐坤陵，庄宗母曹太后之陵也。
现代文：天福八年春正月二日，强盗盗掘了唐朝的坤陵，这是唐庄宗的母亲曹太后的陵墓。

古文：河南府上言：逃户凡五千三百八十七，饿死者兼之。
现代文：河南府上奏：逃亡的人户总计有五千三百八十七户，饿死的人是逃亡的一倍。

古文：诏：诸道以廪粟赈饥民，民有积粟者，均分借便，以济贫民。
现代文：少帝下诏：各道以官仓粮粟赈济饥民，老百姓有库存粮粟的，都就便借来分发，以赈济贫民。

古文：时州郡蝗旱，百姓流亡，饿死者千万计。东都人士僧道，请车驾复幸东京。
现代文：当时州郡发生蝗灾，老百姓流亡、饿死的人以千万计，京都百姓士人僧人道士，请求少帝再驾临东京。

古文：后唐庄宗德妃伊氏自契丹遣使贡马。
现代文：后唐庄宗德妃伊氏从契丹派使者前来进贡马匹。

古文：乙巳，于阗、回鹘入朝使刘再成等并授怀化大将军、将军郎将，放还蕃。
现代文：二十六日，于阗、回鹘入朝使刘再成等一并授予怀化大将军、将军郎将，放归蕃地。

古文：二月庚戌，御札取今月十一日车驾还东京，沿路州府，不用修饰行宫；食宿顿递，并以官物供给；文武臣僚除有公事合随驾外，并先次进发。
现代文：二月二日，少帝下令在本月十一日返回东京，沿途州府，不用修饰行宫，食住费用，都由官府供给，文武官员除有公事跟随御驾外，其余全都提前开拔。

古文：以侍卫亲军使景延广充御营使。
现代文：任命侍卫亲军使景延广兼任御营使。

古文：癸丑，以广晋尹李德珫权鄴都留守。
现代文：五日，任命广晋尹李德王充暂任邺都留守。

古文：己未，车驾发鄴都，曲赦都下禁囚。
现代文：十一日，少帝从邺都出发，特赦邺都拘禁囚徒。

古文：甲子，次封丘，文武百官见于行宫。
现代文：十六日，在封丘扎营，文武百官在行宫朝见。

古文：乙丑，至东京。
现代文：十七日，到达东京。

古文：丁丑，以前太仆卿薛仁谦为卫尉卿。
现代文：二十九日，任命原太仆卿薛仁廉为卫尉卿。

古文：河中逃户凡七千七百五十九。
现代文：河中逃亡民户总计七千七百五十九户。

古文：是时天下饥，谷价翔踊，人多饿殍。
现代文：这时天下饥荒，谷价高涨，人多饿死。

古文：右金吾卫上将军刘处让卒，赠太尉。
现代文：右金吾卫上将军刘处让去世，追赠太尉。

古文：三月庚寅，国子祭酒兼户部侍郎田敏以印本《五经》书上进，赐帛五十段。
现代文：三月十二日，国子祭酒兼户部侍郎田敏将印本的《五经》上进给少帝，赏赐帛绢五十段。

古文：甲午，有白乌栖作坊桐树，作坊使周务掠捕而进之。
现代文：十六日，有白乌鸦止歇在作坊桐树上，作坊使周务捕获进献朝廷。

古文：辛丑，引进使、太府卿孟承诲使契丹。
现代文：二十三日，引进使、太府卿孟承诲出使契丹。

古文：诏京百司摄官亲公事及五年，与授初官。
现代文：少帝下诏京城各部门代理官职亲于公事达五年的，授予初官。

古文：己巳，中书门下奏：请以六月二十七日降诞日为启圣节。
现代文：二十二日，中书门下上奏：请定六月二十七日皇上诞生日为启圣节。

古文：是月，河南、河北、关西诸州旱蝗，分命使臣捕之。
现代文：这个月，河南、河北、关西各州发生旱灾和蝗灾，少帝分命使臣捕杀蝗虫。

古文：癸巳，命宰臣等分诣寺观祷雨。
现代文：五月十六日，命令宰臣等分别到各佛寺道观祈求下雨。

古文：己亥，飞蝗自北翳天而南。
现代文：二十二日，飞蝗从北面遮天盖日向南飞去。

古文：太子宾客李棁卒。
现代文：太子宾客李去世。

古文：甲辰，诏：诸道州府见禁罪人，除十恶五逆、行劫杀人、伪行印信、合造毒药、官典犯赃各减一等外，余并放。
现代文：二十七日，少帝下诏：各道州府被囚禁的罪犯，除十恶五逆、行劫杀人、伪造玺印符信、合制毒药、官员贪赃各减一等外，其余全部释放。

古文：是时所在旱蝗，故有是诏。
现代文：这时旱灾、蝗灾到处发生，所以下了这个诏令。

古文：乙巳，幸相国寺祈雨。
现代文：二十八日，少帝幸临相国寺祈雨。

古文：六月庚戌，以螟蝗为害，诏侍卫马步军都指挥使李守贞往皋门祭告，仍遣诸司使梁进超等七人分往开封府界捕之。
现代文：六月四日，因螟蝗为害，诏令侍卫马步军都指挥使李守贞到皋门祭祀祷告，又派诸司使梁抱超等七人分别前往开封府界捕杀螟蝗。

古文：乙卯，以左羽林统军安审晖为潞州节度使。
现代文：九日，任命左羽林统军安审晖为潞州节度使。

古文：丙辰，贝州奏，逃户凡三千七百。
现代文：十日，贝州上奏，逃亡民户总计三千七百户。

古文：遣供奉官卫延韬诣嵩山投龙祈雨。
现代文：派供奉官卫延韬到嵩山投龙祈雨。

古文：庚申，开封府奏，飞蝗大下，遍满山野，草苗木叶食之皆尽，人多饿死。
现代文：十四日，河南府上奏，飞蝗猛降，遍及山野，草、苗、树叶都被吃光，人多饿死。

古文：礼部侍郎吴承范卒。
现代文：礼部侍郎吴承范去世。

古文：丙寅，以将册皇太后，遣尚书左丞王易简奏告天地。
现代文：二十日，因将要册封皇太后，派尚书左丞王易简祷告天地。

古文：陕州奏，蝗飞入界，伤食五稼及竹木之叶，逃户凡八千一百。
现代文：陕州上奏，飞蝗入境内，噬食五谷及竹木枝叶，逃亡的人达八千一百户。

古文：时使臣希旨，立法甚峻。民间碓硙泥封之、隐其数者皆毙之，由是人不聊生，物情胥怨。
现代文：当时使臣迎合圣旨，立法很严，民间的石碓石磨都用泥封存起来，隐瞒粟麦数的人都予杀死，因此，民不聊生，百姓怨声载道。

古文：是月，诸州郡大蝗，所至草木皆尽。
现代文：这个月，各州郡发生大蝗灾，蝗虫所经之地，草木都被吃尽。

古文：天福八年秋七月丁丑朔，京师雨水深三尺。
现代文：天福八年秋七月一日，京城雨水深积三尺。

古文：辛巳，许州节度使李从温来朝，进封楚国公。
现代文：五日，许州节度使李从温前来朝拜，进爵为楚国公。

古文：八月戊申，右卫上将军杨思权卒，赠太傅。
现代文：八月二日，右卫上将军杨思权去世，追赠太傅。

古文：辛亥，分命朝臣一十三人分检诸州旱苗。
现代文：五日，分别命令朝中十三位大臣分赴检查各州旱灾庄稼。

古文：泾、青、磁、鄴都共奏逃户凡五千八百九十。
现代文：泾、青、磁、邺都共奏逃亡户籍达五千八百九十户。

古文：九月戊寅，尊秦国夫人安氏为皇太妃，帝所生母也。
现代文：九月三日，尊奉秦国夫人安氏为皇太妃，她是少帝的亲生母亲。

古文：丁亥，追册故魏国夫人张氏为皇后，帝之元妃也。
现代文：十二日，追封已故的魏国夫人张氏为皇后，她是少帝的嫡妻。

古文：丙子，以金部郎中、知制诰冯玉为检校尚书右仆射，充颍州团练使。
现代文：这天，调任金部郎中、知制诰冯玉为检校尚书右仆射，兼任颍州团练使。

古文：戊子，前颍州团练使田令方追夺在身官爵，勒归私第，坐前任耀州日，额外配民曲钱纳归私室故也。
现代文：十三日，原颍州团练使田令方削夺现任官职，勒令归家，是因为他原任耀州时，犯了额外配收百姓酒曲钱并存入私库的原因。

古文：延州奏，绥州刺史李彝敏抛弃城郡，与弟彝俊等五人将骨肉二百七十口来投，当州押送赴阙，称与兄夏州节度使彝殷偶起猜嫌，互相攻伐故也。
现代文：延州上奏，绥州刺史李彝敏抛弃郡城，与他的弟弟李彝俊等五人率领亲族儿女二百七十人来投降，被延州押送赴京，称说是因为与他的兄长夏州节度使李彝殷突起猜忌嫌疑，互相攻击讨伐的原因。

古文：辛卯，夏州奏，差宥州刺史李仁立权知绥州。
现代文：十六日，夏州上奏，派宥州刺史李仁立暂掌绥州。

古文：相次绥州刺史李彝敏擅将兵士，直抵城门，寻差人掩杀，彝敏知事不济，与弟五人将家南走。
现代文：接着绥州刺史李彝敏擅自率领士兵，直迫夏州城门，旋即派人扑杀，李彝敏知道事情不能成功，与其弟等五人携家南逃。

古文：诏：李彝敏潜结凶党，显恣逆谋。骨肉之间，尚兴屠害；照临之内，难以含容。送夏州处斩。
现代文：少帝下诏：李彝敏暗结凶党，明目张胆地叛逆谋反，兄弟之间，尚且屠杀谋害，皇朝之下，难以包容，当送夏州处以斩刑。

古文：丙申，幸大年庄，遂幸侍卫使景延广第。延广进金玉器玩，赐延广玉带名马，母妻、宾佐、部曲、僮仆锡赍咸及之。
现代文：二十一日，驾临大年庄，就便驾临侍卫使景延广的宅第，景延广进奉金玉宝器古玩，少帝赏赐景延广玉带名马。景延广的母亲、妻子、宾客僚佐、私家兵士、僮奴仆从都有赏赐。

古文：州郡二十七蝗，饿死者数十万。
现代文：有二十七处州郡发生蝗灾，饿死的人达数十万。

古文：是夕五更，有彗见于东方，在角，旬日而灭。
现代文：五日晚五更，在东方出现彗星，附于角宿，过了十天才消逝。

古文：甲寅，西京奏，百姓马知饶杀男吴九不死，以其侵母食也。
现代文：九日，西京上奏：老百姓马知饶刺杀儿子吴九，但没有杀死，是因为他侵夺他的母亲的食物的原因。

古文：诏赦之。
现代文：少帝下诏赦免了他。

古文：戊戌，遣前复州防御使吴峦权知贝州军事，诏节度使王令温赴阙。
现代文：十一月二十四日，派前复州防御使吴峦暂主管贝州军事，诏令节度使王令温赴京。

古文：庚戌，单州军事判官赵岳奏，刺史杨承祚初夜开门出城，称为母病，往青州宁亲，于孔目官齐琪处留下牌印，臣已行用权知州事。
现代文：二十六日，单州军事判官赵岳上奏，刺史杨丞祚初夜开门出城，声言是因为他的母亲病了，前往青州慰宁母亲，在孔目官齐琪那里留下牌笏印玺，赵岳已经代理主持单州事务。

古文：辛丑，高丽遣使朝贡。
现代文：二十七日，高丽派使臣前来朝拜进贡。

古文：遣侍卫步军都指挥使郭谨领兵赴郓州。
现代文：派侍卫步军总指挥使郭谨率兵奔赴郓州。

古文：十二月乙巳朔，遣左领军卫将军蔡行遇押兵士屯于郓州，仍遣供奉官殿直二十六人，自河阴至海口，分擘地分巡检，以青州节度使杨光远谋叛故也。
现代文：十二月一日，派左领军卫将军蔡行遇押领兵士驻扎在郓州。又派供奉官殿直二十六人从黄河南到海口，划分地界巡阅检察，是因为青州节度使杨光远谋反的原因。

古文：癸丑，诏河阳节度使符彦卿、宋州节度使高行周、贝州节度使王令温、同州节度使李承福、陈州梁汉璋、亳州李萼、怀州薛怀让并赴阙，分命使臣诸州郡巡检，以契丹入寇故也。
现代文：九日，下诏让河阳节度使符彦卿、宋州节度使高行周、贝州节度使王令温、同州节度使李承福、陈州梁汉璋、亳州李萼、怀州薛怀让一并赴京，分派使臣到各州郡巡阅检察，是因为契丹入侵的原因。

古文：遣给事中边光范、前登州刺史郭彦威使于契丹，行至恆州，敌已犯境，不能进，留于公馆数月，不达其命而回。
现代文：派遣给事中边光范、原登州刺史郭彦威出使到契丹，走到恒州，敌人已经侵犯州境，不能前往，滞留在公馆达几个月，无果而返。

古文：甲寅，华州陕府奏，逃户凡一万二千三百。
现代文：十日，华州、陕府上奏，逃亡户口达一万二千三百户。

古文：乙丑，腊，车驾不出。
现代文：二十一日，是腊祭日，车驾不出。

古文：诏前陕州节度使石赟率诸节度使畋于郡郊。
现代文：下诏原陕州节度使石斌贝率领各节度使在近郊田猎。

古文：太子宾客聂延祚卒。
现代文：太子宾客聂延祚去世。

古文：是冬大饥，河南诸州饿死者二万六千余口。
现代文：这年冬天，发生大饥荒，河南各州饿死二万六千多人。

古文：开运元年春正月甲戌朔，是夕阵云掩北斗之魁星。
现代文：开运元年春正月一日的晚上，阵云掩盖北斗中的魁星。

古文：乙亥，沧、恆、贝、鄴驰告，契丹前锋赵延寿、赵延昭引五万骑入寇，将及甘陵，青州杨光远召之也。
现代文：二日，沧、恒、贝、邺四州驰马飞告，契丹前锋赵延寿、赵延昭带领五万骑兵入侵，马上就要抵达甘陵了，这是青州杨光远招来的。

古文：己卯，契丹陷贝州，知州吴峦死之。
现代文：六日，契丹攻破贝州，知州吴峦战死。

古文：壬午，诏取此月十三日车驾北征，以前邠州节度使李周为权东京留守。
现代文：下令让各地官吏埋葬他们。九日，诏令于本月的十三日御驾北征，任命州节度使李周为临时东京留守。

古文：乙酉，车驾发东京。
现代文：十二日，少帝从东京出发。

古文：丁亥，敌骑至黎阳。以侍卫马军都指挥使李守贞为前军都虞候。
现代文：十四日，敌人骑兵抵达黎阳，少帝任命侍卫马军都指挥使李守贞为前军都虞候。

古文：河北危蹙，诸州求救者人使相望。
现代文：河北危急，各州求救的使臣前后相继。

古文：戊子，车驾至澶州。
现代文：十五日，少帝到达澶州。

古文：以贝州节度使王令温为邓州节度使，时令温弟令崇自契丹至，诉以举族陷于甘陵，故有是命。
现代文：任命贝州节度使王令温为邓州节度使，当时王令温的弟弟王令崇从契丹回来，诉说全家都陷于甘陵，所以有这道任命。

古文：辛卯，鄴都留守张从恩遣人夜缒城间行，奏契丹主以铁骑三四万建牙帐于元城，以赵延寿为魏博节度使，改封魏王，延寿日率骑军摩垒而退。
现代文：十八日，邺都留守张从恩派人在夜晚用绳子吊下出城，抄小路前进，奏告契丹国主率铁骑三四万在元城设立大本营，并任命赵延寿为魏博节度使，改封魏王，赵延寿每天率领骑兵到营垒挑战，然后退回。

古文：诏率天下公私之马以资骑军。
现代文：少帝下令让全国公私马匹用来供给骑兵。

古文：丙申，契丹攻黎阳。遣右武卫上将军张彦泽等率劲骑三千以御之。
现代文：二十三日，契丹进攻黎阳，少帝派右武卫上将军张彦泽等率领三千精锐骑兵抵御。

古文：己亥，遣译诏官孟守忠致书于契丹主，求修旧好。
现代文：二十六日，派翻译官孟守忠给契丹国主去信，请求重修旧好。

古文：守忠自敌帐回，契丹主复书曰：已成之势，不可改也。
现代文：孟守忠从敌帐回来，带回契丹国主回信说：已经形成的局势，不可改变。

古文：辛丑，太原奏，与契丹战于秀谷，斩首三千级，生擒五百人，获敌将一十七人，贼军散入鸦鸣谷，已进军追袭。
现代文：二十八日，太原上奏，与契丹在秀谷展开战斗，杀敌三千，活捉五百，捕获敌将十七人，敌军分散退入鸦鸣谷，并已经派兵追击。

古文：二月甲辰朔，遣石赟守麻家口，何建守杨刘镇，白再荣守马家渡，安彦威守河阳。
现代文：二月一日，派石斌贝镇守麻家口，何建镇守杨刘镇，白再荣镇守马家渡，安彦威镇守河阳。

古文：郓州奏，博州刺史周儒以城降契丹，又与杨光远潜约，引契丹于马家渡济河。
现代文：郓州上奏，博州刺史周儒献城投降契丹，又与杨光远暗地密约，杨光远带领契丹军队在马家渡渡河。

古文：时郭谨在汶阳，遣左武卫将军蔡行遇率数百骑赴之。遇伏兵于葭苇中，突然而出，转斗数合，部下皆遁，行遇为贼所执，锋镝重伤，不能乘马，坐畚中舁至幕帐。
现代文：当时郭谨镇守汶阳，派左武卫将军蔡行遇率领几百骑兵奔赴那里时，在芦苇中遇上伏兵突然袭击，转战了几个回合，部下都逃走了，蔡行遇被贼兵抓住，当时他已被锋利的箭矢射成重伤，不能乘马，便坐在轿子中抬至幕帐。

古文：遣李守贞等水陆进兵而下，以救汶阳。
现代文：朝廷派遣李守贞等分水陆两路进兵，以救汶阳。

古文：丙午，先锋指挥使石公霸与契丹遇于戚城之北，为契丹所围。
现代文：三日，先锋指挥使石公霸与契丹在戚城北相遇，被契丹围住。

古文：高行周、符彦卿方息于林下，闻贼至骇愕，督军而进。契丹众甚盛，被围数重，遣人驰告景延广，请益师。
现代文：高行周、符彦卿正在林下休息，听说贼兵到来惊骇不止，督促军队前进，契丹贼众很多，他们被围几层，便派人奔驰告诉景延广，请求派兵增援。

古文：延广迟留，候帝进止。行周等大噪，瞋目奋击贼众，伤死者甚多，帝自御亲兵救之方解。
现代文：景延广迟疑滞留，前进停止只听候少帝命令，高行周等大怒，目奋击贼众，杀伤斩死很多。少帝亲自率领亲兵援救，才算解围。

古文：戊申，契丹筑垒于马家渡东岸，以骑军列于外，以御王师。李守贞以师搏之，遂破其众。
现代文：五日，契丹在马家渡东岸构筑壁垒，把骑兵摆在外围来抵挡少帝军队，李守贞用军队搏击，才攻破了贼众。

古文：敌骑散走，赴河溺死者数千，遂拔其垒。
现代文：贼寇骑兵分散逃走，跳入黄河溺死的就有几千，于是攻克了敌垒。

古文：初，西岸敌军数万，鼓噪扬旗以助其势，及见东岸兵败，号哭而去。
现代文：起初，西岸的敌军有几万人，摇旗呐喊来扩大声势，等到看到东岸敌兵溃败，便号叫而逃。

古文：获马八百匹，生擒贼将七十八人，部众五百人，送行在，悉斩之。
现代文：缴获战马八百匹，活捉贼将七十八人、贼兵五百人，送往少帝行营，全部斩杀了。

古文：辛亥，夏州节度使李彝殷合蕃汉之兵四万抵麟州，济河，侵契丹之境，以牵胁之。
现代文：八日，夏州节度使李彝殷会合蕃汉两军四万抵达麟州，渡过黄河，攻入契丹国境，以此牵制契丹。

古文：壬子，以彝殷为契丹西南面招讨使。
现代文：九日，任命李彝殷为契丹西南面招讨使。

古文：易州刺史安审约奏，战契丹于北平，贼退保祁沟关，断其桥梁而还。
现代文：易州刺史安审约上奏，在北平与契丹展开战斗，寇贼退守祁沟关，他们毁断敌军桥梁而回。

古文：癸丑，博州残兵至自敌中。
现代文：十日，博州残兵从贼寇中逃回来。

古文：周儒之降也，敌执其军士，将献于幕帐，行次中途，守者夜寝，其中军士一人自解桎梏，为诸兵释缚，取敌戈矛，尽杀援者二百余人，南走而归，至河无舟，浮水而过，溺死之余，所存者六十七人。
现代文：周儒投降时，贼兵俘获了他的军士，准备带去献给契丹国主，行至中途，趁看守的人夜宿时，其中一个军士自己解开了枷锁，又替各兵士解下了束缚绳索，夺过贼寇的戈矛，全部杀掉了前来增援的二百多人后，向南奔逃回来，到达黄河边没有船只，便游水渡河，溺死后剩下的仅存六七十人。

古文：是日，日有黄白晕，二白虹夹日而行。
现代文：这天，太阳有黄白相间的白晕，二条白虹夹着太阳运行。

古文：己未，沧州奏，贼众三千人援送所掠人口宝货等，由长芦入蕃，以轻骑邀之，斩获千余人，人口辎重悉委之而走。
现代文：十六日，沧州奏报，贼众三千人押送所掠人口宝物等，从长芦进入蕃地，便用轻骑兵拦腰进击，斩杀擒获一千多人，贼众丢下所押人口、辎重后逃跑。

古文：庚申，宰臣冯道等再上表请听乐，皆不允。
现代文：十七日，宰相冯道等几次上表请求少帝听乐，都没有准允。

古文：时帝自期年之后，于宫中间举细声女乐，及亲征以来，日于左右召浅蕃军校，奏三弦胡琴，和以羌笛，击节鸣鼓，更舞迭歌，以为娱乐。
现代文：当时少帝从登基一周年之后，在宫中间或举行轻声女乐，到御驾亲征以来，每天在近旁召唤蕃军将校，演奏三弦胡琴，并用羌笛来配合，击节鸣鼓，轮番跳舞唱歌，作为娱乐。

古文：常谓侍臣曰：此非音乐也。
现代文：少帝曾对侍臣说：这不是音乐。

古文：壬戌，杨光远率兵围棣州，刺史李琼以州兵击之，弃营而遁。
现代文：少帝下诏不予准允而作罢。十九日，杨光远率兵围困冀州，刺史李琼率州兵进击，杨光远贼兵抛下营寨而逃。

古文：冀州奏，败贼军于城下，见舁棺者，讯其降者，曰戚城之战，上将金头王中流矢而死，此其榇也。
现代文：冀州奏报，在冀州城下打败了贼兵，看见抬棺材的人，便加审问，投降的人说：戚城那场战争，上将金头王被流矢射中身亡，这就是他的棺材。

古文：癸亥，以前邓州节度使何建为东南面马步军都部署，率师屯汶阳。
现代文：二十日，任命原邓州节度使何建为东南面马步军总部署，率军屯守汶阳。

古文：甲子，蜀人寇我阶州。
现代文：二十一日，蜀人侵犯阶州。

古文：三月癸酉朔，契丹主领兵十余万来战。
现代文：三月一日，契丹国主率兵十几万前来挑战。

古文：时契丹伪弃元城寨已旬日矣，伏精骑于顿丘故城，以待王师。
现代文：当时契丹假装抛弃元城寨已有十来天，埋伏精锐骑兵在顿丘故城，来等待少帝军队。

古文：设伏累日，人马饥顿，赵延寿谋曰：晋军悉在河上，畏我锋锐，不敢前进，不如径造城下，四面而进，攻夺其桥梁，天下定矣。
现代文：设置埋伏多日，人马饥饿劳顿，赵延寿献计说：晋军全部扎营在黄河边上，害怕我们的精兵良将，不敢前进，不如直攻城下，四面出击，攻取他们的桥梁，天下大事就算定了。

古文：契丹主然之。
现代文：契丹国主认为很好。

古文：是日，前军高行周在戚城之南，贼将赵延寿、赵延昭以数万骑出王师之西，契丹主自拥精骑出王师之东，两军接战，交相胜负。
现代文：这天，晋军先头部队高行周在戚城的南面，贼将赵延寿、赵延昭率领几万骑兵出击晋军的西面，契丹国主亲自带领精锐骑兵出击晋军的东面，两军交战，互有胜负。

古文：至晡时，契丹主以劲兵中央出而来，帝御亲军列为后阵，东西济河，为偃月之势，旗帜鲜盛，士马严整。
现代文：战到下午四五点钟，契丹国主率劲旅从中间杀将过来，少帝率亲兵列为后阵。向东西两面渡河，摆成偃月之势，旗帜鲜明盛繁，将士马匹严整。

古文：契丹主望之，谓左右曰：杨光远言晋朝兵马半已饿死，今日观之，何其壮耶敌骑往来驰突，王师植立不动，万弩齐彀，飞矢蔽空，贼军稍却。
现代文：契丹国主远望其势，对左右近臣说：杨光远说晋朝兵马有半数已经饿死，今天观看了他们的斗志，是多么的威武雄壮啊敌军骑兵往返冲突，少帝军队如木直立，岿然不动，万弩齐发，飞矢蔽空，贼军逐渐退却。

古文：会有亡者告契丹主曰：南军东面人少，沿河城栅不固，可以攻之。
现代文：碰上逃亡的人告诉契丹国主说：晋军东面人少，沿黄河的护城栅栏也不坚固，可以进攻那里。

古文：契丹乃率精骑以攻东边，王师败走，敌骑追之。
现代文：契丹国主于是率领精锐骑兵来进攻东面。少帝军队败逃，敌骑在后追击。

古文：时有夹马军士千余人在堤间治水寨，旗帜之末出于堰埭，敌望见之，以为伏兵所起，追骑乃止。
现代文：当时有两旁的一千多马军士兵正在河堤之间修治水寨，旗帜的末端冒出在围堰河堤之外，敌军望见了，以为是伏兵树起的旗帜，追击的骑兵才停了下来。

古文：久之复战，王师又退，李守超以数百骑短兵直起击之，敌稍却。
现代文：过了好久，双方又交战，少帝军队又向后败退，李守超带领几百骑兵持短兵器径直杀将过去，敌兵逐渐退却。

古文：战场之地，人马死者无算，断箭残镞，横厚数寸。
现代文：战场上，死去的人马不可胜计，断箭残镞，横积地上达几寸之厚。

古文：遇夜，贼击钲抽军而退，夜行三十里而舍焉。
现代文：到了夜晚，贼兵才鸣金收兵，趁夜走了三十里才住下来。

古文：护圣第二军都指挥使安重怀、指挥使乌韩七、监军何彦超等临阵畏怯，手失兵仗，悉斩之。
现代文：护圣第二军都指挥使安金怀、指挥使乌韩七、监军何彦超等临阵畏怯、丢弃兵仗，全部予以斩杀。

古文：乙亥，契丹主帐内小校窃其主所乘马来奔，云：契丹已传木书，收军北去。
现代文：三日，契丹国主的帐内小校偷了他的主人的乘马前来投奔，并说：契丹已经传下木简书信，收兵北回。

古文：甲申，契丹车帐已过贝州，以赵延昭守贝州。
现代文：十二日，契丹车驾已过贝州，并派赵延昭镇守贝州。

古文：太常丞王绪弃市。
现代文：大常丞王绪在街上被处斩。

古文：绪家于青州，常致书于杨光远，绪有妾之兄慊绪不为赒给，遂告与光远连谋，密书述朝廷机事，遂收捕斩之。
现代文：王绪家在青州，经常与杨光远有书信来往，王绪有个小妾的兄长恨王绪不给予周济，于是上告他与杨光远勾结谋反，秘密写信报告朝廷机密处，于是收捕斩杀了王绪。

古文：夏四月，车驾在澶州。
现代文：夏天四月，少帝在澶州。

古文：沧州奏，契丹陷德州，刺史尹居璠为敌所执。
现代文：沧州上奏，契丹攻陷了德州，刺史尹居被敌军擒获。

古文：甲辰，鄴都留守张从恩来朝。
现代文：二日，邺都留守张从恩进京朝拜。

古文：丁未，加从恩平章事，还鄴。
现代文：五日，加封张从恩为平章事，返回邺都。

古文：甲寅，至自澶州，曲赦京城大辟以下罪人。
现代文：附近兵马都交给他们管辖。十二日，少帝自澶州回到京城，特赦京城死刑以下罪人。

古文：是日，分命文武臣僚三十六人往诸道州府括率钱帛，以资军用。
现代文：十九日，分别派文武官员三十六人前往各州府储收括钱帛，以供军需。

古文：因解御衣、宝带以赐之。
现代文：便解下御衣、宝带赏赐给他。

古文：丙寅，陇州奏，饿死者五万六千口。
现代文：二十四日，陇州奏报，饿死了五万六千多人。

古文：五月壬申朔，太原刘知远奏，边境未宁，军用甚广，所封王爵，乞未行册命。
现代文：五月一日，太原刘知远奏报，边境动乱，军用开支很大，对封赏的王位，乞求不举行册封典仪。

古文：戊寅，遣侍卫亲军都虞候李守贞率步骑二万，讨杨光远于青州。
现代文：七日，派侍卫亲军都虞候李守贞率领二万步骑兵，讨伐在青州的杨光远。

古文：辛卯，张从恩奏，贝州贼将赵延昭纵火大掠，弃城而遁。
现代文：二十日，张从恩上奏，贝州贼将赵延昭纵火抢掠，弃城而逃。

古文：是月，泽潞上言，饿死者凡五千余人。
现代文：这个月，泽潞上报，饿死的人达五千多。

古文：六月辛丑朔，王师拔淄州，斩杨光远伪署刺史刘翰。
现代文：六月一日，少帝军队进攻淄州，斩杀杨光远伪任刺史刘翰。

古文：丙午，诏复置枢密院。
现代文：六日，下令重新设置枢密院。

古文：丁未，权开封府尹李周卒，辍朝，赠太师。
现代文：七日，临时开封府尹李周去世，暂停上朝，追赐太师。

古文：丙辰，滑州河决，漂注曹、单、濮、郓等州之境，环梁山合于汶、济。
现代文：十六日，滑州黄河溃决，洪水冲进曹、单、濮、郓等州境内，环绕梁山然后合注流入汶水、济水。

古文：庚申，襄州献白鹊。
现代文：二十日，襄州进献白鹊。

古文：甲子，复置翰林学士。
现代文：二十四日，重新设置翰林学士。

古文：乙丑，宰臣等三上表请听乐，诏允之。
现代文：二十五日，宰相等再三上表，请求听玩声乐，少帝下诏予以准允。

古文：开运元年秋七月辛未朔，帝御崇元殿，大赦天下，改天福九年为开运元年。
现代文：开运元年秋七月一日，少帝驾临崇元殿，大赦天下，改天福九年为开运元年。

古文：河北诸州，曾经契丹蹂践处，与免今年秋税。
现代文：河北各州，曾经被契丹践踏的地方，免除今年秋税。

古文：诸军将士等第各赐优给。诸州率借钱帛，赦书到日，画时罢征，出一千贯已上者与免科徭，一万贯已上者与授本州上佐云。
现代文：各军将士依等第各赐予优厚的礼物，各州郡征借钱币布帛，赦书到达的当日起，停止征收。借出一千贯以上的人免除科税徭役，借出一万贯以上的人授予本州上佐等等。

古文：是日宣赦未毕，会大雷雨，匆遽而罢。
现代文：这天宣谕赦书还未结束，碰上雷阵大雨，只好匆匆收场。

古文：时都下震死者数百人，明德门内震落石龙之首，识者以为石乃国姓，盖不祥之甚也。
现代文：当时京城被雷震死的有几百人，明德门内震落了石龙的头部，有识之士认为石是皇族的姓，这可能是非常不祥的预兆。

古文：八月辛丑，命十五将以御契丹。
现代文：八月一日，少帝委派十五位将领抵御契丹。

古文：壬辰，太原奏，代州刺史白文珂破契丹于七里烽，斩首千余级，生擒将校七十余人。
现代文：二十三日，太原上奏，代州刺史白文珂在七里烽击败契丹，斩杀了千余名敌兵，活捉将校七十几人。

古文：十二月己亥朔，幸皋门，射中白兔。
现代文：十二月一日，少帝幸临皋门，射中白兔。

古文：癸丑，福州节度使硃文进加同平章事，封闽国王。
现代文：十五日，福州节度使朱文进加官同平章事，封为闽国王。

古文：丁巳，青州杨光远降。
现代文：二十九日，青州杨光远投降。

古文：光远子承勋等斩观察判官邱涛、牙将白延祚、杨赡、杜延寿等首级，送于招讨使李守贞，乃纵火大噪，劫其父处于私第，以城纳款，遣即墨县令王德柔贡表待罪。
现代文：杨光远的儿子杨承勋等斩下观察判官邱涛，牙将白延祚、杨赡、杜延寿等的头颅，送往招讨使李守贞，又放火大声呐喊，劫持他的父亲杨光远，关入私宅，开城归顺，并派即墨县令王德柔进表等候治罪。

古文：杨光远亦遣节度判官杨麟奉表请死。诏释之。
现代文：杨光远也派节度判官杨麟进表请求处斩，少帝下诏予以赦免。

古文：闰月庚午，以杨承信为右羽林将军，承祚为右骁骑卫将军。皆光远之子，先诣阙请罪，故特授是官。
现代文：闰十二月二日，任命杨承信为右羽林将军，杨承祚为右骁骑卫将军，他们都是杨光远的儿子，先前到京城请求治罪，所以特恩授这些官职。

古文：开运二年春正月戊戌朔，帝不受朝贺，不豫故也。
现代文：开运二年春正月一日，少帝没有接受百官朝贺，是因为身体不适的原因。

古文：己亥，张从恩部领兵士自邢州退至相州，人情震恐。
现代文：二日，张从恩带领军队从邢州退守相州，人心震惊。

古文：赵在礼还屯澶州，马全节归鄴都，遣右神武统军张彦泽屯黎阳，诏西京留守景延广将兵守胡梁渡。
现代文：赵在礼回守澶州，马全节回归邺都，少帝派右神武统军张彦泽驻守黎阳，下令让西京留守景延广率兵驻守胡梁渡。

古文：契丹寇邢州。
现代文：契丹侵犯邢州。

古文：滑州奏，今月二日至四日，相州路烽火不至。
现代文：六日，滑州上奏，这个月的二日到四日，相州路烽火不传。

古文：乙巳，帝复常膳。
现代文：八日，少帝康复进用常膳。

古文：契丹寇洺、磁，犯鄴都西北界，所在告急。
现代文：契丹侵犯氵名、磁两州以及邺都的西北州界，所在官员向朝廷告急。

古文：壬子，王师与契丹相拒于相州北安阳河上，皇甫遇、慕容彦超率前锋与敌骑战于榆林店，遇马中流矢，仅而获免。
现代文：十五日，朝廷军队与契丹在相州北部的安阳河上相持不下，皇甫遇、慕容彦超率领前锋与敌军骑兵在榆林店展开战斗，皇甫遇的战马被流矢射中，仅幸免于难。

古文：是夜，张从恩引军退保黎阳，唯留五百人守安阳河桥。
现代文：这天夜里，张从恩带兵退保黎阳，只留下五百人驻守安阳河桥梁。

古文：既而知州符彦伦与军校谋曰：此夜纷纭，人无固志，五百疲兵，安能守桥即抽入相州，婴城为备。
现代文：接着知州符彦伦与军校商议：这天夜晚战火纷乱，将士没有坚守的志向，五百疲惫士兵，怎能守住桥梁便抽身进入相州，绕城设防。

古文：至曙，贼军万余骑已阵于安阳河北，彦伦令城上扬旗鼓噪，贼不之测。
现代文：到天亮，贼兵一万多人已经在安阳河的北岸摆开阵势。符彦伦命令城墙上摇旗呐喊，贼兵不能猜测其中奥秘。

古文：至辰时，渡河而南，悉阵甲骑于城下，如攻城之状。
现代文：到上午八时，贼兵渡过安阳河向南进犯，把甲兵骑士陈列在城下，有如攻城之状。

古文：彦伦曰：此敌将走矣。
现代文：符彦伦说：这些敌兵将要逃跑了。

古文：乃出甲士五百于城北，张弓弩以待之，契丹果引去。
现代文：于是派五百甲士从城北出击，张开了弓弩来等待贼兵，契丹果然退兵离去。

古文：当皇甫遇榆林战时，至晚敌众自相惊曰：晋军悉至矣。
现代文：当皇甫遇在榆林作战的时候，到了晚上敌兵相互惊扰说：晋朝军队全部到达了。

古文：契丹在邯郸闻之，即时北遁，官军亦南保黎阳。
现代文：契丹国主在邯郸听说这一消息，就引兵向北逃去了，朝廷军队保住了黎阳。

古文：辛酉，相州奏，契丹抽退，其乡村避寇百姓，已发遣各归本家营种。
现代文：二十四日，相州上奏，契丹抽兵后撤，那里乡村逃避贼寇的老百姓，已经被打发派遣回各自的家乡经营耕种。

古文：初，帝以不豫初平，未任亲御军旅，既而张从恩、马全节相次奏贼军充斥，恆州杜威告事势危急，帝曰：北敌未平，固难安寝，当悉众一战，以救朔方生灵。若宴安迟疑，则大河以北，沦为寇壤矣。
现代文：开始，少帝因不适初愈，不能亲率军旅出征，紧接着张从恩、马全节相继奏报贼兵充斥，恒州杜威奏告形势危急，少帝说：这群贼寇不平定，实难安寝，当率众一战，以救朔方百姓，如果迟疑不决，苟且偷安，那么大河以北，就会沦为寇贼的土地了。

古文：即日命诸将点阅，以定行计。
现代文：当天就命各将点阅兵士，商定出征计策。

古文：辛酉，下诏亲征。
现代文：二十四日，少帝下诏御驾亲征。

古文：二月戊辰朔，车驾次滑州。
现代文：二月一日，御驾到达滑州。

古文：己巳，渡浮桥，幸黎阳劳军，至晚还滑州。
现代文：二日，渡过浮桥，到黎阳慰劳部队，晚上才回滑州。

古文：以沧州节度使田武充东北面行营都部署。
现代文：任沧州节度使田武为东北面行营都部署。

古文：甲戌，幸澶州，以景延广为随驾马步军都钤辖。
现代文：七日，到达澶州，以景延广为随驾马步军都钤辖。

古文：丙子，大阅诸军于戚城，帝亲临之。
现代文：九日，在戚城大阅各军，少帝亲临。

古文：戊寅，北面行营副招讨使马全节、行营都监李守贞、右神武统军张彦泽等以前军先发。
现代文：十一日，北面行营副招讨使马全节、行营都监李守贞、右神武统军张彦泽等率领前军先出发。

古文：辛巳，幸杨村故垒。
现代文：十四日，驾临杨村旧时战场。

古文：丙戌，幸铁丘阅马，因幸赵在礼、李从温军。
现代文：十九日，驾临铁丘检阅战马，顺便看望赵在礼、李从温部队。

古文：是日大雪。
现代文：当日大雪。

古文：戊子，安审琦、梁汉璋领兵北征。
现代文：二十一日，安审琦、梁汉璋领兵北征。

古文：府州防御使折从阮奏，部领兵士攻围契丹胜州，降之，见进兵趋朔州。
现代文：府州防御使折从阮上奏，率领士兵围攻契丹胜州，降伏了他们，现进军朔州。

古文：丙申，以端明殿学士、尚书户部侍郎冯玉为户部尚书，充枢密使。
现代文：二十九日，以端明殿学士、尚书户部侍郎冯玉为户部尚书、兼枢密使。

古文：三月戊戌，契丹陷祁州，刺史沈斌死之。
现代文：三月二日，契丹攻陷祁州，祁州刺史沈斌殉国。

古文：乙巳，左补阙袁范先陷契丹，自贼中逃归。
现代文：九日，左补阙袁范先原陷于契丹，现从契丹逃回。

古文：易州刺史安审约奏，二月三日夜，差壮丁斫敌营，杀敌十余人。
现代文：易州刺史安审约报告，二月三日夜，派丁壮士兵斫杀敌营，杀死贼军一千多人。

古文：丁未，畋于戚城，还幸景延广、安审信军。
现代文：十一日，在戚城狩猎。回时看望景延广、安审信部队。

古文：庚戌，王师攻泰州，刺史晋庭谦以城降。
现代文：十四日，晋军攻打泰州，泰州刺史晋庭谦献城投降。

古文：易州奏，郎山塞将孙方简破契丹千余人，斩其将嘉哩相公，掳其妻以献。
现代文：易州上奏，郎山边塞将领孙方简打败契丹一千多人，杀死蕃将谐里相公，俘获他妻子献上。

古文：甲寅，杜威奏，收复满城，获契丹首领默埒相公，并蕃汉兵士二千人。
现代文：十八日，杜威上奏，收复满城，俘获契丹首领没剌相公，以及蕃汉兵士二千人。

古文：丙辰奏，大军自遂城却退至满城。
现代文：二十日再奏，大军从遂城退到满城。

古文：时敌将赵延寿部曲来降，言：契丹主昨至古北口，幽州走报，汉军大下，收却泰州。寻下令诸部，令辎重入塞，轻骑却回。
现代文：当时贼将赵延寿投降的部下说：契丹国主昨天到达古北口、幽州时听到飞报，晋军大量杀来收复泰州，于是立即下令各部，令将辎重驮回塞外，轻骑退回。

古文：契丹率五万余骑，来势极盛，明日前锋必至，请为之备。
现代文：契丹王率领五万多骑兵，来势汹汹，明天前锋部队必到，请做准备。

古文：杜威、李守贞谋曰：我师粮运不继，深入贼疆，而逢大敌，亡之道也。
现代文：杜威，李守贞商议说：我军粮运跟不上，深入贼寇疆土，而遇上大敌，这是灭亡之道。

古文：不如退还泰州，观其兵势强弱而御之。
现代文：不如退回泰州，视其兵力的强弱再抵御他。

古文：军士皆以为然。
现代文：军士们都以为是。

古文：是日，还满城。
现代文：这天，退回满城。

古文：丁巳，至泰州。
现代文：二十一日，到泰州。

古文：戊午，契丹前锋已至。
现代文：二十二日，契丹前锋已到。

古文：己未，大军发泰州而南，契丹踵其后。
现代文：二十三日，晋军离开泰州南回，契丹人跟踪而来。

古文：是日，次阳城。
现代文：当天，驻扎阳城。

古文：庚申，敌骑如墙而来，我步军为方阵以御之。选劲骑击敌，斗二十余合，南行十余里，贼势稍却，渡白沟而去。
现代文：二十四日，契丹骑兵如城墙般压来，晋军步兵布设方阵抵御，挑选劲骑击贼，交战二十余合，南行十多里，贼势稍微退却，渡过白沟离去。

古文：辛酉，杜威召诸将议曰：北主自来，实为勍敌，若不血战，吾辈何以求免。
现代文：二十五日，杜威召集各将商议说：契丹国主亲自前来，实是我们的劲敌，若不血战一场，我们如何避开他们。

古文：诸将然之。
现代文：诸将以为然。

古文：是日，敌骑还绕官军，相去数里。
现代文：当日，敌人骑兵包围晋军，相隔数里。

古文：明日，我军成列而行，蕃汉转斗，杀声震地，才行十余里，军中人马饥乏。
现代文：第二天，晋军列阵而行，两军转战，杀声惊天动地，才行十多里，军中人马饥饿疲乏。

古文：癸亥，大军至白团卫村下营。人马俱渴，营中掘井，及水辄坏，兵士取其泥绞汁而饮。
现代文：二十七日，大军到白团卫村下营，人马都干渴，营中挖井，刚挖到水井就坍坏，兵士们取来泥巴挤出水来喝。

古文：敌众围绕，渐束其营。是日，东北风猛，扬尘折树。契丹主坐车中谓众曰：汉军尽来，只有此耳，今日并可生擒，然后平定天下。
现代文：这天，东北刮大风，扬起灰尘折断树木，契丹国主坐在战车中对部众说：晋军全来，也仅如此罢了，今天都可活捉他们，然后再平定天下。

古文：令下马拔鹿角，飞矢雨集。军士大呼曰：招讨使何不用军，而令士卒虚死诸将咸请击之。杜威曰：候风势稍慢，观其进退。
现代文：于是令下马拔起寨营鹿角，飞箭如雨聚集，晋军士兵大叫道：招讨使为何不进军，而让士卒枉死众将都请出击，杜威说：等风势稍缓，看情况再定进退。

古文：守贞曰：此风助我也。彼众我寡，黑风之内，莫测多少，若候风止，我辈无噍类矣。
现代文：李守贞说：这风有助于我，他们人多我们人少，在这天暗风狂之中，敌人不知我军有多少，如要等风停，我们就没有活着回去的了。

古文：即呼众军齐力击贼。张彦泽、符彦卿、皇甫遇等率骑奋击，风势尤猛，沙尘如夜，敌遂大败。
现代文：于是高呼各军奋力杀贼，张彦泽、符彦卿、皇甫遇等领骑军奋勇攻击，风势更加猛烈，沙尘蔽日如夜，敌军于是大败。

古文：时步骑齐进，追袭二十余里。至阳城东，贼军稍稍成列，我骑复击之，乃渡河而去。
现代文：这时步军骑军齐头并进，直到阳城以东，贼军逐渐形成阵势，晋军骑兵又进攻他们，敌军于是渡过黄河而去。

古文：守贞曰：今日危急极矣，幸诸君奋命，吾事获济。
现代文：李守贞说：今天危险极了，幸亏诸君奋勇拼命，我们才得胜。

古文：两日以来，人马渴乏，今吃水之后，脚重难行，速宜收军定州，保全而还，上策也。
现代文：两天以来，人马干渴疲乏，现在喝水之后，脚重难以行走，应赶快收军到定州，保全而回，这是上策。

古文：由是诸将整众而还。
现代文：因此各将整顿部队而回。

古文：是时，契丹主坐车中，及败走，车行十余里，追兵既急，获一橐驼，乘之而走。
现代文：这时契丹国主坐在车上，当败逃时，乘马走了十多里，后面追兵又急，找到一匹骆驼，骑上它逃走。

古文：乙丑，杜威等大军自定州班师入恆州。
现代文：二十八日，杜威等大军从定州班师，回到恒州。

古文：夏四月丙子，以车驾将还京，差官往西京告天地宗庙社稷。
现代文：夏四月十一日，因少帝将要回京，便派官吏前往西京禀告天地祭祀宗庙社稷。

古文：辛巳，驾发澶州。
现代文：十六日，少帝从澶州出发回京。

古文：甲申，至京师，曲赦在京禁囚。
现代文：十九日，到达京师，赦免在京关押囚徒。

古文：开运二年夏五月丙申朔，帝御崇元殿受朝，大赦天下。
现代文：开运二年夏五月一日，少帝驾临崇元殿接受朝拜，大赦天下囚犯。

古文：丙辰，杜威来朝。
现代文：十一日，杜威来朝。

古文：定州奏，大风雹，北岳庙殿宇树木悉摧败之。
现代文：定州上奏，发生大风雹，北岳庙的殿宇和树木全被摧毁拔起。

古文：六月乙丑朔，帝御崇元殿，百官入阁。
现代文：六月一日，少帝驾临崇元殿，百官入阁朝拜。

古文：监修国史刘昫、史官张昭远等以新修《唐书》纪、志、列传并目录凡二百三卷上之。赐器帛有差。
现代文：监修国史刘煦、史官张昭远等把新编修的《唐书》纪、志、列传和目录一共二百零三卷敬奉给少帝，少帝按等级赏赐他们器皿布帛。

古文：甲寅，左谏议大夫李元龟奏，请禁止天下僧尼典买院舍，从之。
现代文：秋天七月二十日，左谏议大夫李元龟上奏，请求禁止天下和尚尼姑典当购买院舍，少帝采纳了他的建议。

古文：丙辰，前少府监李楷贬坊州司户，坐冒请逃死吏人衣粮入己故也。
现代文：二十二日，原少府监李锴贬任坊州司户，是因为他犯了冒领逃亡死去官吏的衣物粮食并纳入私第之罪的缘故。

古文：中书舍人陶穀奏，请权废太常寺二舞郎。
现代文：中书舍人陶谷上奏，请求暂且废除太常寺二舞郎，少帝准允了。

古文：从之。乙亥，诏：诸御史今后除准式请假外，不得以细故小事请假离京；
现代文：十二日，少帝下诏：各御史今后除按规定请假外，不得因细微小事请假离京；

古文：除奉制命差推事及按察外，不得以诸杂细务差出。
现代文：除奉旨出差办事和按察外，不得以各种杂务出差。

古文：九月庚子，吏部侍郎张昭远加阶爵，酬修《唐史》之劳也。
现代文：九月七日，吏部侍郎张昭远加封官阶爵位，是为了酬答他撰修《唐史》的功劳。

古文：己酉，月掩昴宿。
现代文：十六日，月亮遮掩了昂宿。

古文：甲寅，移泰州理所于满城县。
现代文：二十一日，把泰州治所迁移到满城县。

古文：是岁，帝每遇四方进献器皿，多以银于外府易金而入，谓左右曰：金者贵而且轻，便于人力。
现代文：这年，少帝每当碰到各地进献器皿，多用白银在外府换取黄金收入内府，并对左右说：黄金昂贵而且轻便，便于人力携带。

古文：识者以为北迁之兆也。
现代文：有识之士认为这是向北迁徙的先兆。

古文：己亥，贝州梁汉璋奏，蕃寇屯聚，将谋入寇。
现代文：七日，贝州梁汉璋上奏，北蕃贼寇聚集，将要图谋入侵。

古文：丁未，刑部员外郎王洧赐自尽，坐私用宫钱经营求利故也。
现代文：十五日，赐刑部员外王涓在私邸自尽，是因为他犯了用公款经商获取利润之罪的缘故。

古文：乙卯，定州奏，契丹入寇。
现代文：二十三日，定州上奏，契丹入侵。

古文：己未，二王后守太仆少卿、袭酅国公杨延寿除名配流威州，终身勿齿。
现代文：二十七日，二王后守太仆少卿、继袭餋国公杨延寿除去功名，发配流放威州，终身不得为官。

古文：延寿奉命于磁州检苗，受赃二百余匹，准律当绞，有司以二王后入议，故贷其死。
现代文：杨延寿奉命到磁州巡检苗情，接受赃物布帛二百多匹，按照法律当处绞刑，主管官吏因二王后入宫求情，所以宽免了他的死罪。

古文：夏四月辛酉朔，李守贞自北班师到阙。
现代文：夏天四月一日，李守贞从北方班师回朝。

古文：太原奏，吐浑白可久奔归契丹，诸侯咸有异志。
现代文：太原上奏，吐谷浑白可久投奔契丹，诸侯都有背叛朝廷的打算。

古文：乙亥，宰臣诣寺观祷雨。
现代文：十五日，宰臣到佛寺道观祈祷下雨。

古文：曹州奏，部民相次饥死凡三千人。
现代文：曹州上奏，所辖州民相继饿死了三千人。

古文：时河南、河北大饥，殍名甚众，沂、密、兗、郓寇盗群起，所在屯聚，剽劫县邑，吏不能禁。
现代文：当时黄河南、北碰上大饥荒，饿死的人很多，沂、密、兖、郓等州贼寇强盗群起，聚集一起，剽劫县城乡邑，官吏不能禁止。

古文：兗州节度使安审琦出兵捕逐，为贼所败。
现代文：兖州节度使安审琦出兵搜捕，反被贼兵打败。

古文：秋九月己亥，张彦泽奏，破蕃人于定州界，斩首二十余级，追袭百余里，生擒蕃将四人，摘得金耳环二副进呈。
现代文：秋九月十二日，张彦泽上奏，在定州境内，攻破蕃兵贼寇，斩杀敌兵二千多，追击袭杀了一百多里，活捉蕃将四人，取得金耳环二副进呈少帝。

古文：癸卯，太原奏，破契丹于杨武谷，杀七千余人。
现代文：十六日，太原上奏，在杨武谷击败契丹，杀死七千多贼寇。

古文：行实曾事延寿，故遣之。
现代文：赵行实曾在赵延寿手下做过事，所以派他去。

古文：七月，行实自燕回，得延寿书，且言：久陷边庭，愿归中国，乞发大将遣接，即拔身南去。
现代文：七月，赵行实从燕地回来，带回赵延寿的信，说：我久陷契丹，愿回到中原，请发大军接应。我当脱身南归。

古文：叙致恳切，辞旨绵密，时朝廷欣然从之，复遣赵行实计会延寿大军应接之所。
现代文：辞意恳切，当时朝廷很高兴地相信了他，又派赵行实前往合计接应赵延寿的地方。

古文：有瀛州大将遣所亲赍蜡书至阙下，告云欲谋翻变，以本城归命。
现代文：又有瀛州大将派亲信携带密信到京城，说想反叛契丹，献城归顺晋朝。

古文：未几，会彼有告变者，事不果就。
现代文：不久，有人向契丹告密，事情未成功。

古文：至是，瀛州守将刘延祚受契丹之命，诈输诚款，以诱我军，国家深以为信，遂有出师之议。
现代文：到这时，瀛州守将刘延祚受契丹国主的命令，诈称前来讲和，以此诱骗朝廷军队，朝廷深深地相信了，于是有出兵的计划。

古文：开运三年冬十一月戊子朔，以给事中卢撰为右散骑常侍，以尚书兵部郎中兼侍御史、知杂事陈观为左谏议大夫。观以祖讳义，乞改官，寻授给事中。
现代文：开运三年冬十一月一日，任命给事中卢撰为右散骑常侍，任命尚书兵部郎中兼侍御史、知杂事陈观为左谏议大夫，陈观因祖讳议，乞请改任，不久任命为给事中。

古文：是月，北面行营招讨使杜威率诸将领大军自鄴北征，师次瀛州城下，贝州节度使梁汉璋战死。
现代文：这个月，北面行营招讨使杜威率领各路大军从邺都向北出征，军队驻扎在瀛州城下，贝州节度使梁汉璋战死。

古文：杜威等以汉璋之败，遂收军而退。
现代文：杜威等因梁汉璋战败，便收军退回。

古文：行次武强，闻契丹入寇，欲取直路，自冀、贝而南。
现代文：走到武强，据说契丹国主入侵，打算取直道，从冀州、贝州向南撤退。

古文：会张彦泽领骑自镇定至，且言契丹可破之状，于是大军西趋镇州。
现代文：碰上张彦泽率领骑兵从镇定到达，并且阐述契丹可以攻破的形势，于是大军又向西赶赴镇州。

古文：十二月己未，杜威奏，驻军于中渡桥。
现代文：十二月三日，杜威上奏，驻扎在中渡桥。

古文：辛酉，诏泽潞、鄴都、邢洺、河阳运粮赴中渡，杜威遣人口奏军前事宜，势迫故也。
现代文：五日，下令泽潞、邺都、邢氵名、河阳运输粮食赶赴中渡，杜威派人奏报军中事宜，是形势急迫所致。

古文：己巳，邢州方太奏，此月六日，契丹与王师战于中渡，王师不利，奉国都指挥使王清战死。
现代文：十三日，邢州方太上奏，这月六日，契丹与朝廷军队在中渡桥展开战斗，朝廷军队失利，奉国军都指挥使王清战死。

古文：是夜，相州节度使张彦泽受契丹命，率先锋二千人，自封丘门斩关而入。癸酉旦，张彦泽顿兵于明德门外，京城大扰。
现代文：这天夜里，相州节度使张彦泽接受契丹命令，率领先锋二千人，从封丘门夺关而入，十七日早晨，张彦泽驻兵在明德门外，京城大乱。

古文：十六日闻滹水之降。是夜，侦知张彦泽已至滑州，召李崧、冯玉、李彦韬入内计事，方议诏河东刘知远起兵赴难，至五鼓初，张彦泽引蕃骑入京。
现代文：十六日听到滹水之降，当夜，侦知张彦泽已到滑州，召李崧、冯玉、李彦超入宫计议，正打算诏令河东刘知远起兵救难，到五更初，张彦泽已领着契丹骑兵进入京城。

古文：宫中相次火起，帝自携剑驱拥后妃已下十数人，将同赴火，为亲校薛超所持。
现代文：宫中接连起火，少帝带剑驱赶后妃以下十多人准备投火自焚，被亲校薛超抱往。

古文：俄自宽仁门递入契丹主与皇太后书，帝乃止，旋令扑灭烟火。
现代文：不一会自宽仁门递进契丹国主给皇太后的信，少帝才作罢，令扑灭烟火。

古文：甲戌，张彦泽迁帝与太后及诸宫属于开封府，遣控鹤指挥使李荣将兵监守。
现代文：十八日，张彦泽将少帝与太后及各宫中家属迁往开封府，派控鹤指挥使李荣领兵监守。

古文：是夜，开封尹桑维翰、宣徽使孟承诲皆遇害。
现代文：当晚，开封府尹桑维翰、宣徽使孟承诲都遇害。

古文：明年正月朔，契丹主次东京城北。百官列班，遥辞帝于寺，诣北郊以迎契丹主。帝举族出封丘门，肩轝至野，契丹主不与之见，遣泊封禅寺。
现代文：第二年的一月一日，契丹国主驻扎在东京城北，文武百官在寺中遥辞少帝，到北郊去迎接契丹国主，少帝全族从封丘门出来，乘轿子来到郊野，契丹国主不予接见，让他们停歇在封禅寺。

古文：文武百官素服纱帽，迎谒契丹主于郊次，俯伏俟罪，契丹主命起之，亲自慰抚。
现代文：文武百官穿着素服戴着纱帽，在郊外迎接拜见契丹国主，俯伏于地，等待治罪，契丹国主下令让他们起来，并亲自抚慰。

古文：契丹主遂入大内，至昏出宫，是夜宿于赤堈。
现代文：契丹国主于是进入宫内，到黄昏才出宫，这天夜里，安歇在赤岗。

古文：契丹主下诏，应晋朝臣僚一切仍旧，朝廷仪制并用汉礼。
现代文：下诏对晋朝臣僚一切依旧，朝廷礼仪制度也全用汉族礼仪。

古文：戊子，杀郑州防御使杨承勋，责以背父之罪，令左右脔割而死。
现代文：二日，杀死郑州防御使杨承勋，以背叛父亲的罪名斥责他，让左右官吏用刀割死。

古文：辛卯，契丹制，降帝为光禄大夫、检校太尉，封负义侯，黄龙府安置。
现代文：五日，契丹主发下制书，把少帝降为光禄大夫、检校太尉，封为负义侯。

古文：宰臣赵莹、枢密使冯玉、侍卫马军都指挥使李彦韬随帝入蕃，契丹主遣三百骑援送而去。
现代文：宰臣赵莹、枢密使冯玉、侍卫马军总指挥使李彦韬跟随少帝前往北蕃，契丹国主派三百骑兵护送少帝北去。

古文：所经州郡，长吏迎奉，皆为契丹主阻绝，有所供馈亦不通。
现代文：所过州郡，奉迎少帝的州长郡官，都被契丹国主阻止隔绝，即便有所供奉馈送也不能通过。

古文：六月，契丹国母召帝一行往怀密州，州在黄龙府西北千余里。
现代文：六月，契丹国母召少帝一行前往怀密州，怀密州在黄龙府西北一千多里以外。

古文：行至辽阳，皇后冯氏以帝陷蕃，过受艰苦，令内官潜求毒药，将自饮之，并以进帝，不果而止。
现代文：走到辽阳，皇后冯氏因少帝陷于蕃地，备受艰苦，令内官暗中找来毒药，准备自杀，并进给少帝，没有成功而作罢。

古文：又行二百里，会国母为永康王所执，永康王请帝却往辽阳城驻泊，帝遣使奉表于永康，且贺克捷，自是帝一行稍得供给。
现代文：又走了二百里，碰上契丹国母被永康王抓起来了，永康王请少帝回到辽阳城驻留，少帝派使者奉表给永康王，祝贺他获胜，从此少帝一行稍得食物供应。

古文：汉乾祐元年四月，永康王至辽阳，帝与太后并诣帐中，帝御白衣纱帽，永康止之，以常服谒见。
现代文：后汉乾佑元年四月，永康王来到辽阳，少帝与太后前往永康王帐中，少帝穿着白衣纱帽，永康王阻止他，改穿平常衣服相见。

古文：帝伏地雨泣，自陈过咎，永康使左右扶帝上殿，慰劳久之，因命设乐行酒，从容而罢。
现代文：少帝趴在地下痛哭泪如雨下，自陈过错，永康王叫左右扶少帝上殿，安慰很久，便设乐行酒，从容而罢。

古文：永康帐下从官及教坊内人望见故主，不胜悲咽，内人皆以衣帛药饵献遗于帝。
现代文：永康王帐下从官以及教坊内人看见以前的故主，不胜悲痛呜咽，内人都将衣服医药送给少帝。

古文：及永康发离辽阳，取内官十五人、东西班十五人及皇子延煦，并令随帐上陉，陉即契丹避暑之地也。
现代文：当永康王离开辽阳时，取内官十五人，文武朝官十五人以及皇子石延煦，都令他们跟随自己到陉地去，陉地就是蕃王避暑的地方。

古文：有绰诺锡里者，即永康之妻兄也，知帝有小公主在室，诣帝求之，帝辞以年幼不可。
现代文：有个叫禅奴舍利的，是永康王的妻兄，知道少帝有位未出嫁的小公主，就找少帝求娶，少帝推辞说公主年幼，不行。

古文：又有东西班数辈善于歌唱，绰诺锡里又请之，帝乃与之。
现代文：又得知朝廷上有几位善于歌唱的，禅奴又要，少帝就给了他。

古文：后数日，永康王驰取帝幼女而去，以赐绰诺锡里。
现代文：几天后，永康王骑马要走了少帝幼女，把她赐给了禅奴。

古文：至八月，永康王下陉，太后驰至霸州，诣永康，求于汉兒城寨侧近赐养种之地，永康许诺，令太后于建州住泊。
现代文：八月，永康王离开陉地，太后骑马到霸州，求见永康王，请求在汉人城寨附近赐给一块耕种养殖的土地，永康王答应了，令太后在建州住下。

古文：汉乾祐二年二月，帝自辽阳城发赴建州。
现代文：汉乾佑二年二月，少帝从辽阳城出发前往建州。

古文：行至中路，太妃安氏得疾而薨，乃焚之，载其烬骨而行。
现代文：走到半路，太妃安氏得病去世，于是火化了她，带上骨灰而行。

古文：帝自辽阳行十数日，过仪州、灞州，遂至建州。
现代文：少帝从辽阳出发走了十多天，经过仪州、灞州，到达建州。

古文：节度使赵延晖尽礼奉迎，馆帝于衙署中。
现代文：建州节度使赵延晖尽心用礼节奉迎，将少帝安置在衙署。

古文：其后割寨地五千余顷，其地至建州数十里。帝乃令一行人员于寨地内筑室分耕，给食于帝。
现代文：后来划出五十多顷营地，离建州城几十里，少帝便让一行人员在营地造房耕种，供养少帝。

古文：是岁，舒噜王子遣契丹数骑诣帝，取内人赵氏、聂氏疾驰而去。赵、聂者，帝之宠姬也，及其被夺，不胜悲愤。
现代文：这年，述律王子派契丹几位骑兵到少帝这里，要走内人赵氏、聂氏疾驰而去，赵氏和聂氏是少帝的宠姬，当她们被夺走后，少帝不胜悲愤。

古文：汉乾祐三年八月，太后薨。
现代文：汉乾佑三年八月，太后去世。

古文：周显德初，有汉人自塞北而至者，言帝与后及诸子俱无恙，犹在建州，其随从职官役使人辈，自蕃中亡归，物故者大半矣。
现代文：后周显德初年，有从塞北回来的汉人，说少帝与皇后以及各位儿子都还好，还在建州。那些随从官员仆役等人，从蕃地逃回，去世的有一大半了。

古文：广王敬威，字奉信，高祖之从父弟也。
现代文：广王石敬威，字奉信，是高祖的堂弟。

古文：父万诠，赠太尉，追封赵王。
现代文：他的父亲石万诠，赠太尉，追封为赵王。

古文：敬威少善骑射，事后唐庄宗，以从战有功，累历军职。
现代文：石敬威小时就擅长骑马射箭，事奉后唐庄宗，因随从作战有功，多次担任军职。

古文：明宗即位，擢为奉圣指挥使。
现代文：唐明宗继承皇位后，提拔为奉圣指挥使。

古文：天成、应顺中，凡十改军额，累官至检校工部尚书，赐忠顺保义功臣。
现代文：天成、应顺年间，一共十来次改任军职，累官至检校工部尚书，赐封忠顺保义功臣。

古文：清泰中，加兵部尚书、彰圣都指挥使，遥领常州刺史。
现代文：清泰年间，加任兵部尚书、彰圣军总指挥使，遥任常州刺史。

古文：及高祖建义于太原，敬威时在洛下，知祸必及，召所亲谓曰：夫人生而有死，理之常也。
现代文：到高祖在太原称帝，石敬威当时在洛阳，知道祸患必及己身，召唤他的亲信说：人有生就有死，这是常理。

古文：我兄方图大举，余固不可偷生待辱，取笑一时。
现代文：我的兄长正图大事，我本来就不可苟且偷生等待受辱，被当世取笑。

古文：乃自杀于私邸，人甚壮之。
现代文：便在私邸自杀身亡，人们都认为很是悲壮。

古文：天福二年，册赠太傅，葬于河南县。
现代文：天福二年，册命追赠太傅，安葬在河南县。

古文：楚王重信，字守孚，高祖第二子，后唐明宗之外孙也。
现代文：楚王石重信，字守孚，是高祖的第二个儿子，也就是后唐明宗的外孙。

古文：少敏悟，有智思。
现代文：小时就聪慧颖悟，有机智谋略。

古文：天成中，始授银青光禄大夫、检校左散骑常侍，俄加检校刑部尚书，守相州长史。未几，迁金紫光禄大夫，超拜检校司徒，守左金吾卫大将军。
现代文：天成年间，始任银青光禄大夫、检校左散骑常侍，不久加任检校刑部尚书、守相州长史，不多时，又升任金紫光禄大夫，越级拜为检校司徒、守左金吾卫大将军。

古文：重信历事唐明宗及闵帝、末帝，不恃贵戚，能克己复礼，常恂恂如也，甚为时论所称。
现代文：石重信历事唐明宗以及闵帝、末帝，不依仗显贵的亲戚，能克守自己恢复礼制，通常都显示出恭敬谨慎的样子，很是被当时人所称道。

古文：高祖即位，出镇孟津，到任逾月，去民病十余事，朝廷有诏褒之。
现代文：高祖登上皇位后，石重信出镇孟津，上任仅一个半月，就除去有害老百姓的弊政十多件，朝廷发文加以褒奖。

古文：是岁，范延光叛命于鄴，诏遣前灵武节度使张从宾发河桥屯兵数千人，东讨延光。
现代文：这一年，范延光在邺都反叛朝廷，高祖下诏派原灵武节度使张从宾率河桥驻军几千人，向东讨伐范延光。

古文：既而从宾与延光合谋为乱，遂害重信于理所，时年二十。远近闻者，为之叹惜。诏赠太尉。
现代文：不久张从宾与范延光合谋叛乱，便在治所杀害了石重信，当时，他仅二十岁，远近听说的人，都为他感叹惋惜，下诏追赠太尉。

古文：时执事奏曰：两汉子弟，生死无历三公位者。
现代文：当时主事官上奏：两汉子弟，无论是活着的，还是死去的，都没有登上三公职位的。

古文：高祖曰：此兒为善被祸，予甚愍之，自我作古，宁有例乎。遂行册命。
现代文：高祖说：这孩子行善遭祸，我很是哀怜他，从我以后，就有例了于是举行册封礼仪。

古文：以其年十月，葬河南万安山。
现代文：这年十月，安葬在河南万安山。

古文：妃南阳白氏，昭信军节度使奉进之女也。
现代文：少帝继承皇位，改封为楚王，他的妃子南阳白氏，是昭信军节度使白奉进的女儿。

古文：重信有子二人，皆幼，长于公宫，及少帝北迁，不知其所终。
现代文：石重信有两个孩子，都年幼，在皇宫中长大，到少帝向北迁徙后，不知他们所终。

古文：寿王重乂，字宏理，高祖第三子也。
现代文：寿王石重繧，字宏理，是高祖的第三个儿子。

古文：幼岐嶷，好儒书，亦通兵法，高祖素所钟爱。
现代文：小时候就很聪慧，喜好儒家经典，也精通兵法。

古文：及即位，自北京皇城使拜左骁卫大将军。
现代文：高祖一向就很喜欢他，到登上皇位，把他从北京皇城使提升为左骁卫大将军。

古文：车驾幸浚郊，加检校司空，权东都留守。
现代文：高祖驾临浚郊，加官检校司空，暂任东都留守。

古文：未几，鄴都范延光叛，遣杨光远讨之，诏前灵武节度使、洛都巡检使张从宾发盟津屯兵赴鄴下。
现代文：不久，邺都范延光反叛，朝廷派杨光远讨伐，诏命原灵武节度使、洛都巡检使张从宾调拨盟津守军奔赴邺下。

古文：会从宾密通延光，与娄继英等先劫河桥，次乱洛邑，因害重乂于河南府，时年十九。
现代文：张从宾暗地勾结范延光，与娄继英等先洗劫河桥，接着便扰乱洛邑，因此在河南府杀害了石重繧，当时，仅十九岁。

古文：从宾败，高祖发哀于便殿，辍视朝三日，诏赠太傅。
现代文：张从宾战败后，高祖在便殿发丧，停止上朝三天，下诏追赠太傅。

古文：是岁冬十月，诏遣庄宅使张颖监护丧事，葬于河南府万安山。
现代文：这年冬天的十月，下诏派庄宅使张颖监护丧事，葬在河南府万安山。

古文：天福中，追封寿王。
现代文：天福年间，追封为寿王。

古文：妃李氏，汾州刺史之女也。
现代文：他的妃子李氏，是汾州刺史李王己的女儿。

古文：重乂无子，妃后落发为尼，开运中，卒于京师。
现代文：石重繧没有孩子，他的妃子后来落发做了尼姑，开运年间，死在京师。

古文：父建，累赠太尉。
现代文：他的父亲景建，累赠太尉。

古文：延广少习射，以挽强见称。
现代文：景延广年轻时学习射箭，以挽力强劲著称。

古文：梁开平中，邵王硃友诲节制于陕，召置麾下，友诲坐谋乱，延广窜而获免。
现代文：后梁开平年间，邵王朱友诲节制陕州，把他召到部下，朱友诲犯密谋叛乱罪，景延广逃出幸免于难。

古文：后事华州连帅尹皓，皓引荐列校，隶于汴军，从王彦章拒庄宗于河上。
现代文：后来事奉华州连帅尹皓，尹皓引荐他为列校，隶属于汴军，跟随王彦章在黄河边上拒挡唐庄宗。

古文：及中都之败，彦章见擒，而延广被数创，归于汴。
现代文：到中都梁军战败，王彦章被擒，而景延广多处受伤，回到了汴州。

古文：唐天成中，明宗幸夷门，会硃守殷拒命，寻平之。
现代文：后唐天成年间，唐明宗临幸夷门，碰上朱守殷违抗君命，不久平定。

古文：延广以军校连坐，将弃市。
现代文：景延广因任朱守殷军校而受牵连，将要问斩弃市。

古文：高祖时为六军副使，掌其事，见而惜之，乃密遣遁去，寻收为客将。
现代文：高祖当时担任六军副使，主持这件事，看到后哀怜他，于是偷偷放他逃去，不久又把他收容为客将。

古文：及张敬达之围晋阳，高祖付以戎事，甚有干城之功。
现代文：到张敬达围困晋阳时，高祖将战事交付给他，很有保卫城池的功绩。

古文：高祖即位，授侍卫步军都指挥使、检校司徒，遥领果州团练使，转检校太保，领夔州节度使。
现代文：高祖登上皇位后，任命他为侍卫步军都指挥使、检校司徒，遥任果州团练使，调任检校太保，兼夔州节度使。

古文：四年，出镇滑台。
现代文：天福四年，出镇滑台。

古文：其年夏，高祖晏驾，延广与宰臣冯道等承顾命，以少帝为嗣。
现代文：这年夏天，高祖去世，景延广与宰相冯道等遵承皇嘱，立少帝为继承人。

古文：既发丧，都人不得偶语，百官赴临，未及内门，皆令下马，由是有骄暴之失。
现代文：发丧以后，京城的人不准相互交谈，文武百官赴丧，不到内廷宫门，都令下马，因此失之于骄横暴虐。

古文：少帝既嗣位，延广独以为己功，寻加同平章事，弥有矜伐之色。
现代文：少帝即位以后，景延广认为都是自己的功劳，不久加同平章事，更有骄矜夸功之态。

古文：朝廷遣使告哀契丹，无表致书，去臣称孙。契丹怒，遣使来让，延广乃奏令契丹回国使乔荣《契丹国志》：先是，河阳牙将乔荣从赵延寿入辽，辽帝以为回国使，置邸大梁。
现代文：朝廷派使臣到契丹告丧，没有丧奏书牍，不称臣子，而称晚辈，契丹震怒，派使臣来指斥，景延广于是奏请契丹回图使乔荣禀告契丹国主说：先帝是契丹所立，现今皇上则是中国自己册立，为邻邦为晚辈则可，决无为臣之理。

古文：天福八年十二月，契丹乃南牧。
现代文：天福八年十二月，契丹向南进攻。

古文：九年正月，陷甘陵，河北储蓄悉在其郡。
现代文：九年正月，攻陷了甘陵，黄河以北的储蓄全在甘陵郡内。

古文：少帝大骇，亲率六师，进驻澶渊。延广为上将，凡六师进退，皆出胸臆，少帝亦不能制，众咸惮而忌之。
现代文：少帝非常惊恐，亲自率领六军，进驻澶渊，景延广担任上将，大凡六军进退行止，都出自他的主意，少帝也不能控制他，大家都因害怕而感到恐惧。

古文：契丹既至城下，使人宣言曰：景延广唤我来相杀，何不急战一日，高行周与蕃军相遇于近郊，以众寡不敌，急请济师，延广勒兵不出，是日行周幸而获免。
现代文：契丹到了澶渊城下之后，派人宣告说：景延广召唤我来相杀，怎么不赶快来战一天，高行周与蕃军在近郊相遇，因众寡悬殊，急请增援军队，景延广按兵不动，这天高行周侥幸免于一死。

古文：及契丹退，延广犹闭栅自固，士大夫曰：昔与契丹绝好，言何勇也；今契丹至若是，气何惫也。
现代文：等到契丹退去，景延广还紧闭栅栏自己固守，士大夫都说：过去与契丹断绝友好，话说得是多么豪壮，现在契丹到了则像这样，气概又是多么的羸弱。

古文：时延广在军，母凶问至，自澶渊津北移于津南，不信宿而复莅戎事，曾无戚容，下俚之士亦闻而恶之。
现代文：当时景延广在军中，母亲去世的消息传来，他从澶渊渡口的北岸转移到渡口南岸，不到两夜就又亲临军事，不曾有忧伤的表情，乡里人士听到这样的事也感到厌恶。

古文：时有太常丞王绪者，因使德州回，与延广有隙，因诬奏与杨光远通谋，遣吏絷于麾下，锻成其事。
现代文：当时太常丞王绪出使德州回来，与景延广有隔阂，因此他诬告王绪与杨光远暗通谋反，派官吏抓到帐下，罗织罪名。

古文：判官卢亿累劝解不从，寻有诏弃市，时甚冤之。
现代文：判官卢亿一再劝解不予听从，不久，少帝下诏问斩王绪，时人以为这是非常冤屈的。

古文：少帝还京，尝幸其第，进献锡赉，有如酬酢，权宠恩渥，为一朝之冠。
现代文：少帝回到京城，曾经驾临景延广的宅第，进献物品、赏赐礼物，像主客相互敬酒酬答一般，权势恩宠，为一朝之冠。

古文：俄与宰臣桑维翰不协，少帝亦惮其难制，遂罢兵权，出为洛都留守、兼侍中。
现代文：不久与宰相桑维翰不谐和，少帝也畏惧他难于控制，于是便罢免了他的兵权，出任洛都留守、兼侍中。

古文：由是郁郁不得志，亦意契丹强盛，国家不济，身将危矣，但纵长夜饮，无复以夹辅为意。
现代文：因此他便郁郁不得志，又担心契丹强盛，国家难以拯救，自己将要受到危害，便只管纵情享受，日夜饮酒为事，不再以辅佐君王为意。

古文：开运三年冬，契丹渡滹水。诏遣屯孟津，将戒途，由府署正门而出，所乘马腾立不进，几坠于地，乃易乘而行，时以为不祥之甚。
现代文：开运三年冬，契丹渡过滹水，少帝下诏派他屯守孟津，将要登上征途时，他从府衙正门出来，坐骑腾空立起不进，几乎将他摔下地，于是更换乘马出发，当时认为这是很不吉祥的预兆。

古文：及王师降契丹，延广狼狈而还。
现代文：到晋军投降契丹，景延广狼狈回朝。

古文：时契丹主至安阳，遣别部队长率骑士数千，与晋兵相杂，趋河桥入洛，以取延广。
现代文：当时契丹国主到达安阳，派遣别部队长率数千骑兵，与晋兵混杂，奔赴河桥进入洛阳来抓捕景延广。

古文：戒曰：如延广奔吴走蜀，便当追而致之。
现代文：告诫说：哪怕景延广逃往吴国、跑到蜀国，也要追赶抓回。

古文：时延广顾虑其家，未能引决。
现代文：当时景延广担心顾念家人，不能引决自尽。

古文：契丹既奄至，乃与从事阎丕轻骑谒契丹主于封丘，与丕俱见絷焉。
现代文：契丹杀到之后，便与从事阎丕乘轻骑到封丘谒见契丹国主，和阎丕一并被抓起来。

古文：契丹释之。
现代文：契丹释放了阎丕。

古文：因责延广曰：致南北失欢，良由尔也。
现代文：于是指斥景延广说：使南北失去交好关系，确实是因为你。

古文：乃召乔荣质证前事，凡有十焉。
现代文：便召唤乔荣当面对证以前发生的事，总计有十件。

古文：始荣将入蕃时，绐延广云：某恐忽忘所达之语，请纪于翰墨。
现代文：当初，乔荣将入蕃时，哄骗景延广说：我担心一时忘记你所要转达的话语，请用笔墨写下来。

古文：延广信之，乃命吏备记其事。
现代文：景延广相信他，便命令官吏完备地记下了这件事。

古文：荣亦憸巧善事人者也，虑他日见诘，则执之以取信，因匿其文于衣中。
现代文：乔荣也算得是逢迎弄巧善于事奉人的了，考虑到他日被责难，就拿这来作为凭信，因此把那文字藏在衣服里。

古文：至是，延广始以他语抗对，荣乃出其文以质之，延广顿为所屈。每服一事，则受牙筹一茎，此契丹法也。
现代文：到这时，景延广开始时竭力辩驳，乔荣便拿出那文字来对质，景延广顿时被他折服，每承认一件事，就受牙筹一根，这是契丹的刑法。

古文：延广受至八茎，但以面伏地，契丹遂咄之，命锁延广臂，将送之北土。
现代文：景延广受了八根牙筹之后，就以面伏地，契丹国主斥骂他，下令用枷锁铐上景延广，送往北方。

古文：是日，至于陈桥民家草舍，延广惧燔灼之害，至夜分伺守者怠，则引手自扼其吭，寻卒焉。
现代文：这天，到达陈桥民家住在草屋里，景延广害怕再受酷刑，到晚上趁着看守大意时，用手扼住咽喉自杀而死。

古文：虽事已穷顿，人亦壮之，时年五十六。
现代文：虽然事情已经到了这一地步，人们还是认为他很悲壮，时年五十六岁。

古文：延广少时，尝泛洞庭湖，中流阻风，帆裂舵折，众大惧。
现代文：景延广小时，曾经泛舟洞庭湖，船到湖中碰上大风，帆裂舵折，大家都非常恐惧。

古文：顷之，舟人指波中曰：贤圣来护，此必有贵人矣。
现代文：过了一会，驾船人指着水波说：贤圣来保护，你们中间一定有显贵的人。

古文：寻获济焉。竟位至将相，非偶然也。
现代文：不久得以渡过洞庭，景延广最终位至将相，并非偶然的事情。

古文：父行简，假蓟州玉田令。
现代文：其父张行简代理过蓟州玉田县令。

古文：希崇少通《左氏春秋》，复癖于吟咏。
现代文：张希崇年少时精通《左传》，又特别爱好吟诵咏叹诗词文赋。

古文：天祐中，刘守光为燕帅，性惨酷，不喜儒士，希崇乃掷笔以自效，守光纳之，渐升为裨将。
现代文：唐昭宗天年间，刘守光做燕地统帅，性情惨毒残酷，不喜欢文人，张希崇于是弃文投奔刘守光，刘守光接收了他，后来慢慢提升为副将。

古文：俄而守光败，唐庄宗命周德威镇其地，希崇以旧籍列于麾下，寻遣率偏师守平州。
现代文：不久，刘守光吃了败仗，唐庄宗派周德威镇守燕地，张希崇因原载名册被收容在周德威的部下，不久派他率领非主力部队驻守平州。

古文：安巴坚南攻，陷其城，掠希崇而去。
现代文：辽太祖耶律阿保机向南进攻，攻下平州，俘获了张希崇并带着他离开平州北去。

古文：安巴坚询希崇，乃知其儒人也，因授元帅府判官，后迁卢龙军行军司马，继改蕃汉都提举使。
现代文：耶律阿保机询问张希崇，才知道他是文人儒生。因此拜封他为元帅府判官。后提升为卢龙军行军司马，接着改任蕃汉都提举使。

古文：天成，契丹平州节度使卢文进南归，契丹以希崇继其任，遣腹心总边骑三百以监之。
现代文：天成初年，伪平州节度使卢文进南归，契丹国主让张希崇接替了平州节度使的职位，并派心腹领三百边骑监督他。

古文：希崇莅事数岁，契丹主渐加宠信。
现代文：张希崇上任几年后，契丹国主逐渐宠信他。

古文：一日，登郡楼私自计曰：昔班仲升西戍，不敢擅还，以承诏故也。
现代文：一天，张希崇登上州城楼台，私下盘算谋划说：从前班超在西陲戍守，不敢擅自回去，是因为接受皇上诏谕的缘故。

古文：我今入关，断在胸臆，何恬安于不测之地而自滞耶乃召汉人部曲之翘楚者，谓曰：我陷身此地，饮酪被毛，生不见其所亲，死为穷荒之鬼，南望山川，度日如岁，尔辈得无思乡者乎部曲皆泣下沾衣，且曰：明公欲全部曲南去，善则善矣，如敌众何？
现代文：我现在打算入关回去，决断在于自己。怎么能坦然安心在这种不测之地停留于是召集杰出的手下汉人，对他们说：我困陷在这里，喝奶酪、穿裘皮，活着时不能与亲情故旧相见，死了则变成这穷野荒漠的孤魂野鬼。南望家乡山山水水，过一天就像过一年一样漫长。你们难道不思念家乡？部下汉人都泪流湿衣，说：明公打算率领部下全部南归，好的确是好，只是对众多的契丹人怎么办？

古文：是日，希崇于郡斋之侧，坎隙地，贮石灰。
现代文：用不着因敌众我寡而忧患听后，大家都非常高兴。当天，张希崇在郡守府第的旁边空隙地挖了陷阱，贮藏了石灰。

古文：明旦，首领与群从至，希崇饮以醇酎数钟，既醉，悉投于灰阱中毙焉。
现代文：第二天，契丹头领与众多的随从来到帅帐，张希崇拿出几坛醇酒给他们喝，把他们灌醉以后，就全部投入石灰坑里淹死了。

古文：其徒营于北郭，遣人攻之，皆溃围奔去，希崇遂以管内生口二万余南归。
现代文：他们的徒众扎营在城北，张希崇就派人去攻打他们，最后，都溃败突围奔逃而去。张希崇于是率领所管辖的活着的二万多人南归后唐。

古文：希崇既之任，遣人迎母赴郡。
现代文：张希崇就任汝州后，派人接母亲来汝州。

古文：母及境，希崇亲肩板舆行三十里，观者无不称叹。
现代文：母亲到了汝州地界，张希崇亲自为母亲抬轿子走了三十多里，看到的人没有不称赞叹服他孝顺的。

古文：历二年，迁灵州两使留后。
现代文：过了二年，升迁为灵州两使留后。

古文：先是，灵州戍兵岁运粮经五百里，有剽攘之患。
现代文：此前，每年戍守灵州的士兵运输粮食要走五百里，有遭受抢劫的忧患。

古文：希崇乃告谕边士，广务屯田，岁余，军食大济。
现代文：张希崇于是告诉戍边将士，广泛从事开荒种地，屯积粮食。

古文：玺书褒之，因正授旄节。
现代文：一年多后，军队的粮食大为充足。皇上诏书褒奖他，因此正式授予他镇守一方的旄节。

古文：清泰中，希崇厌其杂俗，频表请觐，诏许之。
现代文：清泰年间，张希崇厌烦了那里不纯的习俗，接连上表请求朝见皇上，末帝下诏准允了他。

古文：至阙未久，朝廷以安边有闻，议内地处之，改邠州节度使。
现代文：到了京城不久，朝廷因听说他安定边疆有功，提议在内地安置他，改任为州节度使。

古文：及高祖入洛，与契丹方有要盟，虑为其所取，乃复除灵武。
现代文：到晋高祖进入洛阳，与契丹将有重要盟约，担心灵武会被契丹攻取，于是又派他出任灵武节度使。

古文：希崇叹曰：我应老于边城，赋分无所逃也。
现代文：张希崇叹息说：我应该老死在边陲城邑了，命中注定逃不出这个地方。

古文：因郁郁不得志，久而成疾，卒于任，时年五十二。
现代文：因此郁郁不得志，积久成疾，最后死在职位上。其时年仅五十二岁。

古文：希崇素朴厚，尤嗜书，莅事之余，手不释卷。
现代文：张希崇一向纯朴厚道，特别偏爱读书，在主事的闲暇，手不释卷。

古文：不好酒乐，不蓄姬仆。
现代文：不喜欢纵酒行乐，不豢养妾婢仆从。

古文：事母至谨，每食必侍立，俟盥漱毕方退，物议高之。
现代文：服侍母亲，最为谨慎小心，每当母亲吃饭时，他都一定侍立在旁，等到母亲洗漱完毕才退下。

古文：性虽仁恕，或遇奸恶，则嫉之若仇。
现代文：大家都认为他品德高尚。他性情虽然仁厚宽恕，但如果碰上奸诈邪恶的事情，则像憎恨仇人那样。

古文：在邠州日，有民与郭氏为义子，自孩提以至成人，因愎戾不受训，遣之。
现代文：在州任刺使的日子里，有个人给郭氏做义子，郭氏一直把他从孩提时代抚养到长大成人。

古文：郭氏有嫡子，已长，时郭氏诸亲与义子相约，云是亲子，欲分其财物，助而讼之，前后数政不能理，遂成疑狱。
现代文：当时，郭家亲朋好友与那义子相约，都说他是郭氏的亲生儿子，要分得郭家的财产，帮助他打官司，前后经历几个执政官都不能断案，于是成了疑案。

古文：希崇览其诉，判云：父在已离，母死不至。正称假子，孤二十年抚养之恩；
现代文：张希崇查阅了那状词，宣判说：父亲活着时，已经离开，母亲死的时候，又不去尽孝，作为养子，不过辜负了二十年抚养之恩而已；

古文：傥曰亲兒，犯三千条悖逆之罪。
现代文：如果说是亲生儿子，那就冒犯了三千条悖逆不孝的罪过，极大地损害了名教。

古文：颇为伤害名教，安敢理认田园其生涯并付亲子，所讼人与朋奸者，委法官以律定刑。
现代文：怎么还敢到衙门去申辩继承财产郭氏的遗产都一并给亲生儿子继承，那些诉讼的人与朋比为奸的人，交给司法官按刑律定罪。

古文：闻者服其明。
现代文：听到判决的人都佩服他明察。

古文：希崇亦善观象，在灵州日，见月掩毕口大星，经月复尔，乃叹曰：毕口大星，边将也，月再掩之，吾其终欤果卒于郡。
现代文：张希崇还精通观测天象，在灵州做官时，观察到月亮遮盖了毕宿口上的大星，经过一个月才恢复到原来的样子，于是叹着气说：毕宿口上的大星，是地上的边疆将领，月亮再一次遮盖它时，我的生命就完结了后来果然死在灵武郡。

古文：父珙，事河南尹张全义为客将。
现代文：父亲名拱，在河南尹张全义手下做客将。

古文：维翰身短面广，殆非常人，既壮，每对鉴自叹曰：七尺之身，安如一尺之面由是慨然有公辅之望。
现代文：桑维翰身材短小面部宽长，非常人之形，成人以后，每每对着镜子自己叹息说：身高七尺的人，哪比得上脸长一尺的我因此慨然有做三公辅相的志向。

古文：唐同光中，登进士第。
现代文：后唐庄宗同光年间，考中进士。

古文：高祖领河阳，辟为掌书记，历数镇皆从，及建义太原，首预其谋。复遣为书求援于契丹，果应之。
现代文：后晋高祖石敬瑭统领河阳，桑维翰被征召做书记官，历经几个城镇他都跟随着，到石敬瑭在太原登上帝位，桑维翰首先参与谋划，石敬瑭又派他写信向契丹请求援救，契丹果然答应了请求。

古文：俄以赵德钧发使聘契丹，高祖惧其改谋，命维翰诣幕帐，述其始终利害之义，其约乃定。
现代文：不久因为赵德钧也派使节去问候契丹，晋高祖害怕契丹改变计策，就命桑维翰到契丹幕帐去，阐述始终如一利害相关的道理，那盟约才确定下来。

古文：及高祖建号，制授翰林学士、礼部侍郎，知枢密院事。寻改中书侍郎、平章事、集贤殿大学士，充枢密院使。
现代文：晋高祖建立国号，诏令桑维翰任翰林学士、礼部侍郎，主持枢密院事务，不久改任中书侍郎、平章事、集贤殿大学士，担任枢密院使。

古文：高祖幸夷门，范延光据鄴叛，张从宾复自河、洛举兵向阙，人心恟恟。
现代文：高祖驾临夷门时，范延光占据邺地反叛。张从宾又从黄河、洛河举兵向都城进攻，人心浮动纷乱。

古文：时有人候于维翰者，维翰从容谈论，怡怡如也，时皆服其度量。
现代文：当时，有人监视着桑维翰。桑维翰从容自若，谈人论事，和悦如常。

古文：及杨光远平鄴，朝廷虑兵骄难制，维翰请速散其众，寻移光远镇洛阳。
现代文：到杨光远平定邺地，朝廷担心骄兵难制，桑维翰请求赶快分散他的兵马。

古文：光远由是怏怏，上疏论维翰去公徇私，除改不当，复营邸肆于两都之下，与民争利。
现代文：不久调杨光远镇守洛阳，杨光远因此此怏怏不乐，上奏疏指斥桑维翰背公徇私，任免不当，又在两都之地营建宅邸市铺，与老百姓争夺财利。

古文：高祖方姑息外将，事不获已，因授维翰检校司空、兼侍中，出为相州节度使，时天福四年七月也。
现代文：高祖正迁就朝外将领，事情不得了结，只好任桑维翰为检校司空、兼侍中，出任相州节度使。当时是天福四年七月。

古文：先是，相州管内所获盗贼，皆籍没其财产，云是河朔旧例。
现代文：在此之前，相州管区内凡抓获盗匪贼寇，全都没收他们的财产，说这是河朔原有旧例。

古文：及维翰作镇，以律无明文，具事以奏之。
现代文：到桑维翰担任镇守，因法律条款无此明文规定，便废止这一旧例并上奏朝廷。

古文：诏曰：桑维翰佐命功全，临戎寄重，举一方之往事，合四海之通规，况贼盗之徒，律令具载。
现代文：高祖诏令：桑维翰辅佐皇帝功高，面临战事可寄重任，废除一地的旧事，符合天下的通规，况且对盗匪贼寇的处罚，法律条令都有记载。

古文：比为抚万姓而安万国，岂忍罪一夫而破一家。
现代文：如若为了安抚万民百姓而使各地安定，岂可忍心因加罪一人而连及破毁一家。

古文：闻将相之善言，成国家之美事，既资王道，实契人心。
现代文：听从文武百官的美好计策，可以成就国家的大事，这既佐助了王道的实现，又切合人们的心愿。

古文：今后凡有贼人准格律定罪，不得没纳家资，天下诸州皆准此处分。
现代文：今后，凡有贼匪一律按照法律条款定罪。不得没收缴纳他的家财，全国各州都按此处理。

古文：自是劫盗之家，皆免籍没，维翰之力也。
现代文：从此，抢劫犯的家庭，都免除没收财产的处罚，这是桑维翰的功劳。

古文：岁余，移镇兗州。
现代文：过了一年多，调任镇守兖州。

古文：时吐浑都督白承福为契丹所迫，举众内附，高祖方通好于契丹，拒而不纳。
现代文：这时，吐谷浑都督白承福被契丹威迫，率领徒众入关，依附后晋，高祖正与契丹往来和好，拒绝吐谷浑的归附不予接纳。

古文：镇州节度使安重荣患契丹之强，欲谋攻袭，戎师往返路出于真定者，皆潜害之，密与吐浑相结，至是遂纳焉，而致于朝。
现代文：镇州节度使安重荣担心契丹的强大，图谋袭击契丹，往来于真定一带契丹的军队，都被他暗地里消灭，秘密与吐谷浑深厚交往，到这时，安重荣接纳了白承福，并且使他朝见了高祖。

古文：既而安重荣抗表请讨契丹，且言吐浑之请。
现代文：接着，安重荣上表请求讨伐契丹，并且说这是吐谷浑的请求。

古文：是时安重荣握强兵，据重镇，恃其骁勇，有飞扬跋扈之志。
现代文：这时，安重荣手握强兵，占据重镇，仗恃他的勇猛，逞专横跋扈之势。

古文：晋祖览表，犹豫未决。
现代文：高祖看表后，犹豫不决。

古文：维翰知重荣已畜奸谋，且惧朝廷违其意，乃密上疏曰：疏奏，留中不出。
现代文：桑维翰知道安重荣已心怀奸计，又担心朝廷违逆了他的意志，于是秘密地上疏进言。

古文：高祖召使人于内寝，传密旨于维翰曰：朕比以北面事之，烦懑不快，今省所奏，释然如醒。朕计已决，卿可无忧。
现代文：疏奏送到，高祖不予公布，召唤使者入内，对桑维翰传达秘旨：我近来北面称臣侍奉契丹，心中愤懑不快，现在细读了你的奏章，心中愤懑解开就像睡醒了一样，我的计谋已经决定，你不必担心了。

古文：七年夏，高祖驾在鄴都，维翰自镇来朝，改授晋昌军节度使。
现代文：七年夏天，高祖驾临邺都，桑维翰从兖州前来朝拜，改任晋昌军节度使。

古文：少帝嗣位，征拜侍中，监修国史。频上言请与契丹和，为上将景延广所否。
现代文：少帝石重贵即位，征召拜为侍中，监理编修国史，不断上书请求与契丹和谈通好，被上将军景延广所否定。

古文：明年，杨光远构契丹，有澶渊之役，凡制敌下令，皆出于延广，维翰与诸相无所与之。
现代文：第二年，杨光远与契丹结怨，在澶渊发生战争，凡进攻敌军，下达命令，都出自景延广。桑维翰与各位宰相没有参与的机会。

古文：及契丹退，维翰使亲党受宠于少帝者，密致自荐，曰：陛下欲制北方以安天下，非维翰不可。
现代文：等到契丹败退，桑维翰派受少帝宠幸的亲信秘密地推荐自己说：皇上要想制服北方戎狄安定国家，非桑维翰不可。

古文：少帝乃出延广守洛，以维翰守中书令，再为枢密使、宏文馆大学士，继封魏国公。
现代文：少帝于是命景延广出守洛阳，让桑维翰担任中书令，又任枢密使、弘文馆大学士，接着，封为魏国公。

古文：事无巨细，一以委之。数月之间，百度浸理。
现代文：事情无论大小，全部委托给他，几月之间，百事渐趋治理。

古文：然权位既重，而四方赂遗，咸凑其门，故仍岁之间，积货钜万，由是浇竞辈得以兴谤。
现代文：然而权力地位显赫以后，各地贿赂馈赠的东西，都汇集到他的门下，所以，连着一两年之内，聚积的财货无数，因此，那些轻薄浮躁的人得以借机兴起诽谤。

古文：未几，内客省使李彦韬、端明殿学士冯玉皆以亲旧用事，与维翰不协，间言稍入。维翰渐见疏忌，将加黜退，赖宰相刘昫李崧奏云：维翰元勋，且无显过，不宜轻有进退。
现代文：不多久，内客省使李彦韬、端明殿学士冯玉都因为任用亲朋故旧，与桑维翰不相协和，离间之言逐渐进入皇帝耳中，桑维翰渐渐被疏远猜忌，将要被罢免斥退，全靠宰相刘日句，李崧上奏：桑维翰立过大功，并且没有大的过错，不应该轻易贬退。

古文：少帝乃止。
现代文：少帝才作罢。

古文：寻以冯玉为枢密使，以分维翰之权。
现代文：不久，任用冯玉为枢密使，以此削弱桑维翰的权力。

古文：后因少帝微有不豫，维翰曾密遣中使达意于太后，请为皇弟重睿择师傅以教道之，少帝以此疑其有他。
现代文：后来因少帝稍有不适，桑维翰曾经暗地里派遣宫廷使者向太后表达心意，请求为皇弟石重睿选择老师来教育辅导他。少帝因此怀疑桑维翰怀有异心。

古文：俄而冯玉作相，与维翰同在中书，会舍人卢价秩满，玉乃下笔除价为工部侍郎，维翰曰：词臣除此官稍慢，恐外有所议。
现代文：不久以后，冯玉做了宰相，与桑维翰都在中书省，正好碰上舍人卢价任职期满，冯玉就提笔委任卢价为工部侍郎，桑维翰说：文官出任这种官职要稍稍慢些，恐怕外界有所议论。

古文：因不署名，属维翰休假，玉竟除之，自此维翰与玉尤不相协。
现代文：因此不予签名。接着桑维翰休假，冯玉终归任命了卢价，自此桑维翰与冯玉更加不相协调。

古文：俄因少帝以重睿择师傅言于玉，玉遂以词激少帝，寻出维翰为开封府尹。
现代文：不久少帝把石重睿选择老师的事告诉了冯玉，冯玉于是用言语刺激少帝。

古文：维翰称足疾，罕预朝谒，不接宾客。
现代文：少帝不多久就派桑维翰出任开封府尹，桑维翰称脚有病，很少参朝晋见，不与宾客往来。

古文：是岁，秋霖经月不歇。
现代文：这一年，秋雨下了一月不停止。

古文：一日，维翰出府门由西街入内，至国子门，马忽惊逸，御者不能制，维翰落水，久而方苏。
现代文：一天，桑维翰走出府宅大门，由西街进入内城，到了国子门，乘马忽然惊恐奔跑，驾车的人不能控制，桑维翰掉进水中，过了好长时间才苏醒过来。

古文：或言私邸亦多怪异，亲党咸忧之。
现代文：有人说他的私人官邸也多有鬼怪，亲近他的人都为此忧心忡忡。

古文：及契丹至中渡桥，维翰以国家安危系在朝夕，乃诣执政异其议，又求见帝，复不得对。
现代文：到契丹国主打到中渡桥，桑维翰因国家危在旦夕，才到执政处提出他的异议，又求谒见少帝，得不到准允。

古文：维翰退而谓所亲曰：若以社稷之灵，天命未改，非所能知也；若以人事言之，晋氏将不血食矣。
现代文：桑维翰回家，对他亲近的人说：如果以国家的命运而论，天命是否改变，不是我们所能知晓的，如果以人事而论，晋朝将不会再存在了。

古文：开运三年十二月十日，王师既降契丹；十六日，张彦泽以前锋骑军陷都城。契丹遣使遗太后书云：可先使桑维翰、景延广远来相接，甚是好事。
现代文：开运三年十二月十日，后晋的军队已经投降契丹，十六日，张彦泽率领前锋骑兵攻陷了都城，契丹国主派使者送信给太后说：可以先让桑维翰、景延广远道来迎接，这是很好的事。

古文：是日凌旦，都下军乱，宫中火发。
现代文：这天凌晨，都城下的军队发生骚乱，宫殿里大火突发。

古文：维翰时在府署，左右劝使逃避，维翰曰：吾国家大臣，何所逃乎即坐以俟命。
现代文：桑维翰当时正在府宅，左右侍臣劝他逃跑躲避，桑维翰说：我是国家大臣，逃到什么地方去呢？便坐在那里等候命令。

古文：时少帝已受契丹抚慰之命，乃谋自全之计，因思维翰在相时，累贡谋画，请与契丹和，虑契丹到京穷究其事，则显彰己过，故欲杀维翰以灭其口，因令图之。
现代文：当时，少帝已经接受了契丹国主安抚慰藉的诏命，正考虑保全自己之计，因而想到桑维翰担任相国时，多次进献计谋策划，请求与契丹通好，担心如果契丹国主到达京都后追究这事，则要显露自己的过错，所以打算杀掉桑维翰灭掉口供。

古文：张彦泽既受少帝密旨，复利维翰家财，乃称少帝命召维翰。
现代文：因此叫人去干这件事。张彦泽接受少帝的密旨之后，又贪图桑维翰的家财，于是声称少帝下令召见桑维翰。

古文：维翰束带乘马，行及天街，与李崧相遇，交谈之次，有军吏于马前揖维翰赴侍卫司，维翰知其不可，顾谓崧曰：侍中当国，今日国亡，翻令维翰死之，何也？
现代文：桑维翰系上腰带乘马前去，走到天街，与李崧相遇，两人交谈之际，有个军官在马前指请桑维翰去侍卫司，桑维翰知道不可违抗，回头对李崧说：侍中主持国政，今天国家灭亡了，反让我为此去死，这是为什么？

古文：崧甚有愧色。
现代文：李崧很感愧疚。

古文：是日，彦泽遣兵守之，十八日夜，为彦泽所害，时年四十九。
现代文：这一天，张彦泽派兵看守他，十八日夜晚，被张彦泽杀害，当时年仅四十九岁。

古文：即以衣带加颈，报契丹主：维翰自经而死。
现代文：张彦泽用衣带系在桑维翰脖子上，报告给契丹国主说桑维翰上吊自杀了。

古文：契丹主曰：我本无心害维翰，维翰不合自致。
现代文：契丹国主答复说：我本无心害桑维翰，桑维翰不该自杀。

古文：契丹至阙，使人验其状，令殡于私第，厚抚其家，所有田园邸第，并令赐之。
现代文：契丹国主到了京城，派人验证他的尸体，下令把他的灵柩安放在私宅里，优厚地抚养他的家属，所有田园宅府，一起赏赐给他的家人。

古文：及汉高祖登极，诏赠尚书令。
现代文：到后汉高祖登基，下令追赠为尚书令。

古文：维翰少时所居，恆有魑魅，家人咸畏之，维翰往往被窃其衣，撮其巾栉，而未尝改容。
现代文：桑维翰年轻时居住的地方，常有鬼怪出现，家里人都惧怕。桑维翰常常被鬼怪偷窃了衣服，取走洗沐用具，他却不曾改变面容。

古文：当两朝秉政，出上将杨光远、景延广俱为洛川守；
现代文：在两朝执掌国政，把上将杨光远、景延广全部贬出镇守洛川。

古文：又尝一制除节将十五人，各领军职，无不屈而服之。
现代文：还曾经一次奏议任命节度使十五人，各任军职，没有谁不屈服他的。

古文：理安阳除民弊二十余事，在兗、海擒豪贼过千人，亦寇恂、尹翁归之流也。
现代文：治理安阳时废除民间陋习二十多件，在兖州、海州一举擒获一千多豪强贼寇，亦称得上是寇恂、尹翁归一类的人物了。

古文：开运中，朝廷以长子坦为屯田员外郎，次子埙为秘书郎。
现代文：开运年间，朝廷任命他的长子桑坦为屯田员外郎，次子桑埙为秘书郎。

古文：维翰谓同列曰：汉代三公之子为郎，废已久矣，近或行之，甚喧外议。
现代文：桑维翰对同僚说：汉代三公的儿子封郎的体制废除已经很长时间了，近来偶或又实行这种体制，很易引起外面的议论。

古文：乃抗表固让不受。寻改坦为大理司直，埙为秘书省正字，议者美之。
现代文：于是上表抗命，坚决推辞不受，不久，改任桑坦为大理司直，桑埙为秘书省正字，舆论认为这件事办得好。

古文：曾祖溥，江陵县丞。
现代文：曾祖父赵溥，是江陵县县丞。

古文：祖孺，秘书正字。
现代文：祖父赵孺，做过秘书正字。

古文：父居晦，为农。
现代文：父亲赵居晦，从事农耕。

古文：莹风仪美秀，性复纯谨。
现代文：赵莹风度俊美，性情纯厚恭谨。

古文：梁龙德中，始解褐为康延孝从事。
现代文：后梁龙德年间，开始担任康延孝的从事。

古文：后唐同光中，延孝镇陕州，会庄宗伐蜀，命延孝为骑将。
现代文：后唐同光年间，康延孝镇守陕州，时逢唐庄宗讨伐蜀国，令康延孝担任骑兵将领。

古文：将行，留莹监修金天神祠。
现代文：将要出发时，留下赵莹监修金天神祠。

古文：功既集，忽梦神召于前亭，待以优礼，谓莹曰：公富有前程，所宜自爱。
现代文：祠庙建成之后，忽然一天梦见神仙在前亭召唤他，并用优厚的礼仪来款待他，那神仙对赵莹说：你前程远大，应该自己珍惜。

古文：因遗一剑一笏，觉而骇异。
现代文：便送给他一把箭一根笏，赵莹醒来后感到惊异。

古文：明宗即位，以高祖为陕府两使留后，莹时在郡，以前官谒之，一见如旧相识，即奏署管记。
现代文：明宗继承帝位，任命晋高祖为陕府两使留后，赵莹当时就在陕府，以原官的身份谒见晋高祖，两人一见如故，高祖就上奏任命他为管记。

古文：高祖历诸镇皆从之，累使阙下，官至御史大夫，赐金紫。
现代文：高祖镇守各镇他都跟随着。高祖多次派他进宫朝见皇上，官至御史大夫，赏赐黄金紫服。

古文：高祖再镇并州，位至节度判官。
现代文：高祖再度镇守并州时，赵莹位至节度判官。

古文：高祖建号，授莹翰林学士承旨、金紫光禄大夫、户部侍郎，知太原府事，寻迁门下侍郎、同平章事、监修国史。
现代文：高祖建立国号时，拜赵莹为翰林学士承旨、金紫光禄大夫、户部侍郎，主持太原府事务，不久又升任门下侍郎、同平章事、监修国史。

古文：车驾入洛，使持聘谢契丹，及还，加光禄大夫兼吏部尚书，判户部。
现代文：高祖进入洛阳后，派赵莹携带聘礼答谢契丹，返回后，加封光禄大夫兼吏部尚书，主管户部。

古文：初，莹为从事，丁母忧，高祖不许归华下，以粗缞随幕，人或短之。及入相，以敦让汲引为务。
现代文：当初赵莹担任从事时，碰上母亲的丧事，高祖不让回归华州服丧，赵莹就穿着朝服跟随高祖左右，有人因此非议他，等到入阁为相，以敦厚谦让提拔后学为己任。

古文：监修国史日，以唐代故事残缺，署能者居职，纂补实录及修正史二百卷行于时，莹首有力焉。
现代文：监修国史时，因唐代历史残缺，赵莹便任命有才能的人任其职，加强修纂补编实录，撰修正史二百卷在当时刊行，赵莹出力最多。

古文：少帝嗣位，拜守中书令。
现代文：晋少帝即位，拜为守中书令。

古文：明年，检校太尉本官，出为晋昌军节度使。
现代文：第二年，任检校太尉本官，外出担任晋昌军节度使。

古文：是时，天下大蝗，境内捕蝗者获蝗一斗，给粟一斗，使饥者获济，远近嘉之。
现代文：这时，天下飞蝗为害甚重，他下令：在境内捕杀蝗虫一斗者，供给米粟一斗，使饥饿的人得以渡过难关。

古文：未几，移镇华州，岁余入为开封尹。
现代文：因此远近的人都称赞他。不久，移镇华州，一年多后又入京担任开封尹。

古文：开运末，冯玉、李彦韬用事，以桑维翰才望素重，而莹柔而可制，因共称之，乃出维翰，复莹相位，加宏文馆大学士。
现代文：开运末年，冯玉、李彦韬执政，因桑维翰才能名望一向过重，而赵莹柔顺而能控制，因此，一同拥举他，罢除桑维翰宰相调出京城，恢复赵莹相位，加封弘文馆大学士。

古文：及李崧、冯玉议出兵应接赵延寿，而以杜威为招讨都部署，莹私谓冯、李曰：杜中令国之懿亲，所求未惬，心恆怏怏，安可更与兵权？
现代文：到李崧、冯玉商议派兵对付赵延寿时，以杜重威为都督部署，赵莹私下对冯立、李崧说：杜重威是皇室至亲，他所希求的不曾如愿，心中常常不快，怎么可以再给予兵权？

古文：若有事边陲，只李守贞将之可也。
现代文：如果边陲有战事，只有李守贞可以担任将领。

古文：及契丹陷京城，契丹主迁少帝于北塞，莹与冯玉、李彦韬俱从。契丹永康王代立，授莹太子太保。
现代文：等到契丹攻陷京城后，契丹国主迁徙少帝到北方塞上，赵莹与冯玉、李彦韬一起跟从前往，契丹永康王即位，任命赵莹为太子太保。

古文：周广顺初，遣尚书左丞田敏报命于契丹，遇莹于幽州。
现代文：后周广顺初年，周太祖派尚书左丞田敏向契丹禀报，在幽州碰上了赵莹。

古文：莹得见华人，悲怅不已，谓田敏曰：老身漂零寄于此，近闻室家丧逝，弱子无恙，蒙中朝皇帝倍加存恤，东京旧第本属公家，亦闻优恩特给善价，老夫至死无以报效。
现代文：赵莹见到中原汉人，悲叹惆怅不已，并对田敏说：老朽漂零异乡寄居在这里，最近听说妻室去世，孩儿无恙，幸蒙朝廷皇帝倍加抚恤存爱，东京旧宅本来属于公家，也听说皇上优待恩宠特别给予好的价钱收购，老夫至死无以报答。

古文：于是南望稽首，涕泗横流。
现代文：于是向南叩头，涕泪横流。

古文：先是，汉高祖以入蕃将相第宅遍赐随驾大臣，故以莹第赐周太祖。
现代文：在此之前，后汉高祖把入蕃将相的宅第全部赏赐给跟随御驾的大臣，所以把赵莹宅第赏赐给了后周太祖。

古文：太祖时为枢密副使，召莹子前刑部郎中易则告之曰：所赐第，除素属版籍外，如有别契券为己所置者，可归本直。
现代文：周太祖当时担任枢密副使，召唤赵莹的儿子原刑部郎中赵易则说：所赏赐的宅第，除去属于国家的部分之外，如果另有契券证明是你们自己所置办的，可以归还置办所费的价值。

古文：即以千余缗遗易则。
现代文：于是把一千多缗钱送给了赵易则。

古文：易则惶恐辞让，周太祖坚与之方受，故莹言及之。
现代文：赵易则惶恐推辞谦让，周太祖坚持给予他，才接受下来，所以赵莹说了上面的话。

古文：未几，莹卒于幽州，时年六十七。
现代文：不久，赵莹在幽州去世，时年六十七岁。

古文：莹初被疾，遣人祈告于契丹主，愿归骨于南朝，使羁魂幸复乡里，契丹主闵而许之。
现代文：赵莹刚染上疾病时，便派人祈求禀告契丹国主，希望让他这把老骨头送回后周，让羁旅他乡的魂魄有幸复归故土，契丹国主哀怜并答应了他。

古文：及卒，遣其子易从、家人数辈护丧而还，仍遣大将送至京师。
现代文：等到去世，就派他的儿子赵易从和家中几位人护丧回归，还派遣大将护送到京城。

古文：周太祖感叹久之，诏赠太傅，仍赐其子绢五百匹，以备丧事，令归葬于华阴故里。
现代文：周太祖感慨良久，下诏追赠太傅，还赏赐他的儿子五百匹丝绢，以办理丧事，并让送回安葬在华阴故里。

古文：曾祖景裕，祖士廉，皆不仕。
现代文：曾祖父赵景裕，祖父赵士廉，都不曾入仕做官。

古文：父元德，卢台军使。
现代文：父亲赵元德，担任过卢台军使。

古文：在礼始事燕帅刘仁恭为小校，唐光化末，仁恭遣其子守文逐浮阳节度使卢彦威，据其城，升在礼为军使，以佐守文。
现代文：赵在礼最初事奉燕帅刘仁恭，担任小校，唐昭宗光化末年，刘仁恭派他儿子刘守文驱逐浮阳节度使卢彦威，占据了那座城池，提升赵在礼为军使，以辅佐刘守文。

古文：及守文死，事其子。
现代文：到刘守文死后，赵在礼又事奉他的儿子。

古文：延祚为守光所害，守光子继威复为部将张万进所杀，在礼遂事万进。
现代文：刘延祚被刘守光杀害，刘守光的儿子刘继威又被步将张万进杀害，赵在礼于是事奉张万进。

古文：万进奔梁，在礼乃与沧州留后毛璋归太原。
现代文：张万进投奔到汴梁，赵在礼便与沧州留后毛璋归顺太原。

古文：同光末，为效节指挥使，屯于贝州。
现代文：后唐同光末年，担任效节军指挥使，驻扎在贝州。

古文：会军士皇甫晖等作乱，推指挥使杨晸为帅，晸不从，为众所害，携晸首以胁在礼。
现代文：碰上军士皇甫晖等兴兵作乱，推举指挥使杨为统帅，杨不从，被乱兵杀害，乱兵提着杨的头颅来胁迫赵在礼为帅。

古文：在礼知其不可拒，遂从之，以四年二月六日引众入鄴，在礼自称留后。
现代文：赵在礼知道不可抗拒，便答应下来，在同光四年二月六日率领乱兵进入邺都，赵在礼自称为留后。

古文：制下，在礼密奏军情，未欲除移，且乞更伺少顷，寻就改天雄军兵马留后、鄴都留守、兴唐尹。
现代文：任命下达后，赵在礼秘密奏报军情，不想除官调任，并且请求再等候一段时间，不久就改任他为天雄军兵马留后、邺都留守、兴唐尹。

古文：既而在礼将皇甫晖、赵进等相次除郡赴任，在礼乃上表乞移旌节。
现代文：接着，赵在礼带着皇甫晖、赵进等相继赴郡就任，上表请求更换旌旗和旄节。

古文：十二月，授沧州节度使。
现代文：十二月，被任命为沧州节度使。

古文：长兴元年，入为左骁卫上将军，俄改同州节度使。
现代文：长兴元年入朝担任左骁卫上将军，不久改任同州节度使。

古文：会高祖受明宗命统大军伐蜀，以在礼充西川行营步军都指挥使，收剑州而还。
现代文：时逢晋高祖接受明宗命令统帅大军讨伐蜀人，以赵在礼兼任西川行营步军都指挥使，收复剑州后返回。

古文：高祖登极，移镇郓州，加检校太师、兼侍中，封卫国公。
现代文：晋高祖登上皇位，移镇郓州，加封检校太师、兼侍中，赐封卫国公。

古文：开运元年，以契丹为患，少帝议北征。
现代文：晋少帝开运元年，因契丹为患，少帝商议北征。

古文：八月朔，降制命一十五将，以在礼为北面行营马步都虞候。
现代文：八月一日，下旨任命了十五个将领，让赵在礼担任北面行营马步都虞候。

古文：十一月，改行营副都统，都虞候如故。
现代文：十一月，改任行营副都统，仍兼任都虞候。

古文：受诏屯澶州，再除兗州节度使，依前副都统。
现代文：奉命屯守澶州，再次担任兖州节度使，仍旧担任副都统。

古文：三年正月，授晋昌军节度使。
现代文：三年一月，任晋昌军节度使。

古文：时少帝为其子延煦娶在礼女为妻，礼会之日，其仪甚盛，京师以为荣观。
现代文：当时少帝替他的儿子石延煦娶赵在礼的女儿为妻，行礼那天，仪式很是隆重，京城以为是荣耀盛事。

古文：在礼历十余镇，善治生殖货，积财巨万，两京及所莅籓镇，皆邸店罗列。
现代文：赵在礼历任十几处藩镇，善于经营生意，储积财货巨万，两京以及他所到过的藩镇，都有他的宅第店铺罗列成行。

古文：在宋州日，值天下飞蝗为害，在礼使比户张幡帜，鸣鼙鼓，蝗皆越境而去，人亦服其智焉。
现代文：在宋州时，正逢天下飞蝗为害，赵在礼让各家各户张开布幌旗帜，敲击鼙鼓，蝗虫都越境离去，人们也都佩服他的聪慧智谋。

古文：凡聚敛所得，唯以奉权豪、崇释氏而已。
现代文：大凡聚敛得到的财物，只用来进奉权贵豪族、尊崇佛教而已。

古文：及契丹入汴，自镇赴阙，时契丹首领、奚王伊喇等在洛下，在礼望尘致敬，首领等倨受其礼，加之凌辱，邀索货财，在礼不胜其愤。
现代文：当契丹进入汴州，他从藩镇奔赴京城，当时契丹首领、奚王拽剌等正在洛阳，赵在礼望尘致敬，而契丹首领索取货物财宝，赵在礼又非常愤恨。

古文：行至郑州，泊于逆旅，闻同州刘继勋为契丹所锁，大惊。
现代文：走到郑州，止歇在旅舍，听说同州刘继勋被契丹拘捕，非常震惊。

古文：丁未岁正月二十五日夜，以衣带就马枥自绞而卒，年六十六。
现代文：天福十二年一月二十五日夜晚，用衣带系在马棚栏杆上上吊自杀而死，时年六十六岁。

古文：汉高祖即位，赠中书令。
现代文：后汉高祖登上皇位，追赠中书令。

古文：少有勇力，籍名于本军，为赤甲都官健。
现代文：年少时勇猛有力，在本地军队当兵，担任赤甲都官健。

古文：时部将牛存节屯于镇，好摴博，每求辨采者，知温以善博见推，因得侍左右，遂熟于存节。
现代文：当时部将牛存节驻扎兖州，喜爱赌博，常寻求有特长的人，房知温因善于博弈被推崇，因此得以服侍左右，便与牛存节来往密切。

古文：及王师范遣刘鄩据兗州，梁祖命存节将兵讨之，知温夕缒出奔，存节喜而纳焉。明夜，窃良马一驷，复入城，鄩乃擢为裨将。
现代文：到王师范派刘寻阝占据了兖州，梁太祖令牛存节率兵讨伐，房知温在夜晚用绳子拴着自己吊出城投奔，牛存节高兴地接纳了他，第二天夜晚，房知温偷窃了四匹好马，又进入了兖州城里。

古文：鄩降，隶于同州刘知俊，知俊补为克和军使。
现代文：刘寻阝便提拔他做了偏将。刘寻阝投降后，房知温隶属同州刘知俊，刘知俊把他补充为克和军使。

古文：知俊奔岐，改隶魏州杨师厚，以为马步军校，渐升至亲随指挥使，继加检校司空。
现代文：刘知俊出奔岐地，他又改属魏州杨师厚，担任马步军校，后来逐渐升迁到亲随指挥使。接着加封检校司空。

古文：庄宗入魏，赐姓，名绍英，改天雄军马步都指挥使，加检校司徒、澶州刺史、行台右千牛卫大将军。
现代文：后唐庄宗李存勖进入魏州。赐给他李姓，改名绍英，改任天雄军马步都指挥使，加官检校司徒、澶州刺史、行台右千牛卫大将军。

古文：庄宗平梁，历曹、贝州刺史，权充东北面蕃汉马步都虞候，遣戍瓦桥关。
现代文：庄宗平定梁州，房知温历任曹、贝二州刺史，临时充任东北方蕃汉马步都虞候，被派去戍守瓦桥关。

古文：明宗自鄴入洛，知温与王晏球首赴焉。
现代文：明宗从邺城进入洛阳，房知温与王晏球首先奔赴那里。

古文：明宗自总管府署知温滑州两使留后。
现代文：明宗以总管府身份暂任房知温为滑州两使留后。

古文：天成元年，授兗州节度使。
现代文：天成元年，任命为兖州节度使。

古文：明宗即位，诏充北面招讨，屯于卢台军。
现代文：明宗即位，诏令他任北方招讨，驻扎卢台军防区。

古文：以卢文进来归，加特进、同平章事，赏招讨之功也。
现代文：因卢文进前来归顺，加封特进、同平章事，以奖赏他招讨的功劳。

古文：后除乌震为招讨副使，代知温归镇。知温怒震遽至，有怨言，因纵博，诱牙兵杀震于席上。
现代文：后来任命乌震为招讨副使，代替房知温回去镇守，房知温恼恨乌震突然到来，口出怨言，因此放纵赌博，诱使牙兵在赌桌上杀害了乌震。

古文：会次将安审通保骑军隔河按甲不动，知温惧不济，乃束身渡水，复结审通，逐其乱军以奏。时朝廷姑息知温，下诏于鄴尽杀军士家口老幼凡数万，清漳为之变色。
现代文：碰上副将安审通带领骑兵隔河按兵不动，房知温害怕安审通不帮忙，便束身渡水，又勾结安审通追杀叛乱军队以上奏朝廷，当时，朝廷放纵宽容房知温，从邺城传下命令，杀掉了叛军士兵家中老小共几万人。清漳水因此改变了颜色。

古文：寻诏遣知温就便之镇，以安反侧。
现代文：不久，诏令派房知温因便去镇守兖都，以此安定动荡的局面。

古文：俄改徐州节度使，加兼侍中。会朝廷起兵伐高季兴，授荆南招讨使，知行府事。
现代文：不多时，调任徐州节度使，加官兼任侍中，碰上朝廷兴兵讨伐高季兴，任命房知温为荆南招讨使，兼理行府事务。

古文：寻丁母忧，起复云麾将军，墨缞即戎，竟无功而还。
现代文：不久，遇上母亲的丧事，服丧期起用为云麾将军，穿着黑色丧服率军出征，结果无功而返。

古文：长兴中，节制文阳。
现代文：长兴年间，出任汶阳节制。

古文：越二年，除平卢军节度使，累官至开府仪同三司、检校太师、兼中书令，封东平王，食邑五千户，食实封三百户。
现代文：过了二年，出任平卢军节度使，历官开府仪同三司、检校太师、兼中书令，封为东平王，食邑五千户，实封三百户。

古文：天福元年冬十二月辛巳，卒于镇。
现代文：天福元年十二月辛巳日，死在镇守任上。

古文：赠太尉，归葬于瑕丘，诏立神道碑。
现代文：追赠为太尉，送回安葬在瑕丘，诏令替他立神道碑。

古文：知温性粗犷，动罕由礼。
现代文：房知温性情粗犷豪放，举止动作很少有礼可循。

古文：每迎待王人，不改戎服，寡言笑，多纵左右排辱宾僚，他日知误，亦无愧色。
现代文：常常迎送朝廷官员，也不更换军装。很少言语欢笑，多放纵左右随从侮辱宾客僚属，事后方知荒谬，但也没有惭愧的表现。

古文：有幕客颜衎者，正直之士也，委曲陈其利病，知温不能用焉。
现代文：有个名叫颜絗的幕僚，是个正直的士人，委婉地向他陈述利害，房知温不采纳他的劝谏。

古文：及高祖建义入洛，尚不即进献，耀兵于牙帐之下，衎正色谓曰：清泰富有天下，多力善战，岂明公之比而天运有归，坐成灰烬。
现代文：到高祖树立义旗进入洛阳，房知温不仅不马上前去献礼，还在军帐之下炫耀武力。颜絗严肃地对他说：末帝富贵拥有天下，力量雄厚，关于打仗，哪里是明公你可以匹敌的？然而天命有定，过不了多久唐室就将变为灰烬。

古文：今青州迁延不贡，何以求安？
现代文：如今青州拖延，不缴纳贡礼，凭什么求取安稳？

古文：千百武夫，无足为恃，深为大王之所忧也。
现代文：成千上百的武将，不足以作为依靠，我深深地替大王你担忧。

古文：知温遂驰表称贺，青人乃安。
现代文：房知温于是驰马向高祖上表致贺，青州才得以安宁。

古文：未几，以沈湎成疾而卒，部曲将吏分其所聚，例为富室。
现代文：不久，因陶醉酒色酿成疾病而死，他的部下将领分占了他所收刮的财货，照例成为富豪之家。

古文：衎又劝其子彦儒进钱十万贯，以助国用，朝廷除彦儒为沂州刺史。其家幸获保全，皆衎之力也。
现代文：颜絗又劝说房知温的儿子房彦儒进献钱货十万贯，以资助国家的开销，朝廷任命房彦儒为沂州刺史，房知温的家人有幸得以保全，全靠颜絗的力量。

古文：康福，蔚州人，世为本州军校。
现代文：康福，蔚州人，世代担任本州军校。

古文：祖嗣，蕃汉都知兵马使，累赠太子太师。
现代文：祖父康嗣，曾担任蕃汉总知兵马使，追赠太子太师。

古文：父公政，历职至平塞军使，累赠太傅。
现代文：父亲康公政，历官至平塞军使，追赠太傅。

古文：福便弓马，少事后唐武皇，累补军职，充承天军都监。
现代文：康福熟谙弓箭兵马，年轻时事奉后唐武皇，历补军职，兼承天军都监。

古文：庄宗嗣位，尝谓左右曰：我本蕃人，以羊马为活业。
现代文：庄宗即位，曾经对左右侍臣说：我本来是蕃地人，以放羊牧马为生。

古文：彼康福者，体貌丰厚，宜领财货，可令总辖马牧。
现代文：那康福，形貌丰满仁厚，应主管财货，可让他总管马匹牧畜。

古文：由是署为马坊使，大有蕃息。
现代文：因此任命他为马坊使，他使马匹繁殖生息很快。

古文：及明宗为乱兵所迫，将离魏县，会福牧小坊马数千匹于相州，乃驱而归。
现代文：当明宗被叛军所胁迫，将离开魏县时，遇上康福在相州牧放几千匹小马，便与康福一同驱马而回。

古文：明宗即位，授飞龙使，俄转磁州刺史，充襄州兵马都监。
现代文：明宗即位，任康福为飞龙使，不久调任磁州刺史，兼襄州兵马都监。

古文：寻以江陵叛命，朝廷举兵伐之，以福为荆南道行营兵马都监，俄以王师无功而还。
现代文：不久因为江陵反叛，朝廷兴兵讨伐，任康福为荆南道行营兵马都监，不久因朝廷军队无功而还。

古文：福善诸蕃语，明宗视政之暇，每召入便殿，谘访时之利病，福即以蕃语奏之。
现代文：康福精通各蕃族语言，明宗在主持朝政的闲暇，常召他进入便殿，咨询时政的利弊，康福就用蕃语奏答。

古文：枢密使重诲恶焉，常面戒之曰：康福但乱奏事，有日斩之福惧。
现代文：枢密使安重诲憎恶他，经常当面警告他说：康福你只是胡乱禀奏朝事，当心有一天要杀掉你。康福很是惧怕。

古文：会灵武兵马留后韩浔，以人情不协，虑为所图，上表请帅，制加福光禄大夫、检校司空，行凉州刺史，充朔方、河西等军节度，灵威雄警甘肃等州观察处置、管内营田、押蕃落、温池榷税等使。
现代文：碰上灵武兵马留后韩氵寻在任上不得人心，担心被人算计，上表请求指派主帅，明宗便下令封康福为光禄大夫、检校司空，代理凉州刺史，兼朔方、河西等军节度使，灵、威、雄、甘、肃等州观察处置、管内营田、押蕃落、盐池榷税等使。

古文：福之是拜，盖重诲嫉而出之，福泣而辞之。
现代文：康福的这次授官，是因为安重诲嫉恨他而将他调出京城，康福哭泣着推辞不受。

古文：明宗宣重诲别与商议，重诲奏曰：臣累奉圣旨，令与康福一事，今福骤升节镇，更欲何求况已有成命，难于改移。
现代文：明宗令安重诲再另做商议，安重诲奏告道：我多次承奉圣旨，让我给康福担任一职，现在康福骤然提升为节镇，还想要求什么啊？况且已经有了圣命，很难改移。

古文：明宗不得已，谓福曰：重诲不肯，非朕意也。
现代文：明宗不得已便对康福说：安重诲不愿更改，不是我的意思。

古文：福辞，明宗曰：朕遣兵援助，勿过忧也。
现代文：康福向明宗告辞，明宗说：我派兵援助你，不要过于忧虑。

古文：因令将军牛知柔领兵送赴镇。
现代文：便令将军牛知柔率兵送康福前往藩镇上任。

古文：行次青岗峡，会大雪，令人登山望之，见川下烟火，吐蕃数千帐在焉，寇不之觉，因分军三道以掩之。蕃众大骇，弃帐幕而走，杀之殆尽，获玉璞、羊马甚多。
现代文：走到青岗峡，遇上大雪，令人登上山巅望，只见山川下烟火缭绕的地方，吐蕃几千营帐驻扎在那里，蕃贼没有发觉唐军来到，康福趁机分兵三路掩杀吐蕃，蕃军大惊，丢下帐幕逃去，几乎被杀尽，缴获玉璞、羊马极多。

古文：到镇岁余，西戎皆款附，改赐福耀忠匡定保节功臣，累加官爵。
现代文：到藩镇上任一年多，西戎都平安依附，朝廷改赐康福耀忠匡定保节功臣名号，接连加官进爵。

古文：福镇灵武凡三岁，每岁大稔，仓储盈羡，有马千驷，因为人所谮。
现代文：康福镇守灵武共有三年，每年年成丰收，仓廪储积满盈，有战马数千匹，因而被人诬陷。

古文：安重诲奏曰：累据使臣所言，康福大有宝货，必负朝廷。
现代文：安重诲上奏道：根据多次使官所说，康福大聚财宝货物，一定有背叛朝廷之心。

古文：明宗密遣人谓曰：朕何负于卿，而有异心耶福奏曰：臣受国重恩，有死无贰，岂愿负于圣人，此必谗人之言也。
现代文：明宗秘密派人对康福说：我哪里亏待了你，你却有背叛之心？康福上奏道：我蒙受朝廷恩宠，至死不变心，岂肯辜负皇上，这一定是谗人之言。

古文：因表乞入觐，不允。
现代文：因此上表请求入朝觐见明宗，明宗不予准允。

古文：及再上章，随而赴阙，移授彰义军节度使，又转邠州，检校太傅。
现代文：到再次上奏时，就让他回朝觐见，改任他为彰义军节度使，又改任州，授检校太傅。

古文：清泰中，移镇秦州，加特进、开国侯，充西面都部署。
现代文：清泰年间，移镇秦州，加封特进、开国侯，兼西面都部署。

古文：高祖受命，就加检校太尉、开国公。
现代文：后晋高祖登上帝位，加封检校太尉、开国公。

古文：未几，又加同平章事。
现代文：不久，又加同平章事。

古文：及移领河中，加兼侍中。以天和节入觐，改赐输忠守正翊亮功臣，加开府仪同三司，增食邑至五千户，实封五百户。
现代文：当调任河中时，加兼侍中，在天和节入朝觐见，改赐输忠守正翊亮功臣，加开府仪同三司，增赐食邑达到五千户，实封五百户。

古文：久之，受代归阙。
现代文：过了很久，去职回朝。

古文：天福七年秋，卒于京师，年五十八。
现代文：天福七年秋，在京城去世，时年五十八岁。

古文：赠太师，谥曰武安。
现代文：追赐太师，谥号武安。

古文：福无军功，属明宗龙跃，有际会之幸，擢自小校，暴为贵人，每食非羊之全髀不能饫腹，与士大夫交言，懵无所别。
现代文：康福没有军功，遭逢明宗即位之时，有附会风云之幸。从小校提拔起来，突然变为贵族，每天吃饭没有整羊腿就不能吃饱，与士大夫一起交谈，混然没有特出之处。

古文：在天水日，尝有疾，幕客谒问，福拥衾而坐。
现代文：在天水的时候，曾经染过病，幕客谒见探问，康福拥锦被而坐。

古文：客有退者，谓同列曰：锦衾烂兮福闻之，遽召言者，怒视曰：吾虽生于塞下，乃唐人也，何得以为烂奚因叱出之，由是诸客不敢措辞。
现代文：幕客退下来，有位引用《诗经？唐风？葛生》中的一句诗对同僚说：锦衾烂兮。康福听见了，马上叫来说这话的人，怒目而视道：我虽然生于塞下，却是汉人，怎么是异族的烂奚呢便呵叱他出去，从此以后，各幕客不敢再对他使用典雅的辞句。

古文：复有末客姓骆，其先与后唐懿祖来自金山府，因公宴，福谓从事辈曰：骆评事官则卑，门族甚高，真沙陀也。
现代文：后来又有个姓骆的下等幕客，他的祖先与后唐懿祖都来自金山府，在公宴上，康福对随从们说：骆评事官职虽然卑微，但论门族则非常高贵，是真正的沙陀人。

古文：李周，字通理，邢州内丘人也，唐潞州节度使抱真之后。
现代文：李周，字通理，邢州内丘人，是唐潞州节度使李抱真的后代。

古文：曾祖融、祖毅、父矩，皆不仕。
现代文：曾祖父李融、祖父李毅、父亲李矩，都不曾入仕做官。

古文：周年十六，为内丘捕贼将，以任侠自负。
现代文：李周十六岁时，担任内丘捕贼将，以豪侠仗义自诩。

古文：时河朔群盗充斥，南北交兵，行旅无援者不敢出郡邑。
现代文：当时河朔群盗充斥，南北交战，没有援助的来往旅客不敢外出郡府州邑。

古文：有士人卢岳，家于太原，携妻子囊橐寓于逆旅，进退无所保，唯与所亲相对流涕，周悯之，请援送以归。
现代文：有个名叫卢岳的士人，家住太原，带着妻子儿女和箱子口袋住在客馆，进退都没有保障，只与自己的亲人相对流泪，李周怜悯他，请让帮助他们送他们回去。

古文：行经西山中，有贼夜于林麓间俟之，射卢岳，中其马。
现代文：行经西山中，有强盗夜晚在山坡林间守候他们，射击卢岳，射中了他的乘马。

古文：周大呼曰：尔为谁耶？
现代文：李周大吼道：你们是谁呢？

古文：贼闻其声，相谓曰：李君至此矣。
现代文：强盗听出了他的声音，相互说：李周到这里了。

古文：即时散走。
现代文：马上散开逃走。

古文：岳全其行装，至于家。
现代文：卢岳保全了他的行装，完好地抵达家中。

古文：周将辞去，岳谓周曰：岳明历象，善知人。子有奇表，方颐隆准，眉目疏朗，身长七尺，乃将相之材也。
现代文：李周将要辞别回去，卢岳对李周说：我明了历数相术，善于看相卜卦，你有奇特的仪表，方脸高鼻，眉毛眼睛明朗，身长七尺，这乃是将相的身材。

古文：河东李氏将有天下，子宜事之，以求富贵。
现代文：河东李氏将要拥有天下，你应该去事奉他，以求取功名富贵。

古文：周辞以母老而归。
现代文：李周以母亲年老推辞而回。

古文：既而梁将葛从周拔邢、洺，唐武皇麾兵南下，筑垒于青山口。
现代文：不久梁将葛从周攻取邢、氵名两州，唐武皇率兵南下，在青山口构筑营垒。

古文：周向背莫决，因思卢岳之言，乃投青山寨将张污落，武皇赏之，补万胜黄头军使。
现代文：李周不知投靠谁好，因想到卢岳的话，便去投奔青山寨将领张污落，唐武皇奖赏他，补任他为万胜黄头军使。

古文：武皇之平云州，庄宗之战柏乡，周皆有功，迁匡霸都指挥使。
现代文：武皇平定云州，庄宗攻战柏乡，李周都有功劳，被提升为匡霸军都指挥使。

古文：庄宗入魏，率兵屯临河、杨刘，所至与士伍同甘苦。
现代文：庄宗进入魏地，李周率军屯守临河、杨刘，所到之地与士兵同甘共苦。

古文：周尤善守备，一日奔母丧，以他将代之，既出，则其城将陷，庄宗即遣追之，使墨缞从事。
现代文：李周尤长于守护城池，一天因他奔赴母亲的丧事，由其他将领代替防守，他走后，那座城池就将被攻陷，庄宗连忙派人前去追赶李周，让他穿着丧服守城。

古文：及攻围既解，庄宗谓周曰：微卿九拒之劳，诸公等为梁人所掳矣。
现代文：等到围困解开，庄宗对李周说：如果没有你多次阻击的功劳，恐怕各位都被梁军俘虏了。

古文：同光中，历相、蔡二州刺史，及蜀平，授西川节度副使。
现代文：同光年间，历任相、蔡二州刺史，蜀地平定后，被任为西川节度副使。

古文：天成二年春，迁遂州两使留后，寻正授节旄，未几，受代归阙。
现代文：天成二年春节，迁任遂州两使留后，不久正式授任节度使，不多时，辞官回朝。

古文：三年秋，出为邠州节度使，会庆州刺史窦廷琬据城拒命，周奉诏讨平之。
现代文：三年秋天，外出担任州节度使，碰上庆州刺史窦廷琬据城违抗皇命，李周奉命讨伐平定他。

古文：长兴、清泰中，历徐、安、雍、汴四镇，所至无苛政，人皆乐之。
现代文：长兴、清泰年间，历镇徐、安、雍、汴四州，所到的地方没有苛政，老百姓都安居乐业。

古文：高祖有天下，复镇邠州，累官至检校太师、兼侍中。
现代文：晋高祖夺取天下后，李周再次镇守州，累官至检校太师、兼侍中。

古文：及罢镇赴阙，会少帝幸澶渊，以周累朝耆德，乃命为东京留守。
现代文：到免镇职回朝，逢上少帝临幸澶渊，因李周是历朝老臣，便命他为东京留守。

古文：车驾还京，授开封尹。
现代文：少帝回京时，拜为开封尹。

古文：及遘疾，梦焚旌旗铠甲，因自嗟叹，上章请退，寻卒于官，时年七十四。
现代文：到染上疾病时，梦见焚烧旌旗铠甲，因此而独自感慨嗟叹，上章请求退职，不久在官府去世，时年七十四岁。

古文：诏赠太师，陪葬于明宗徽陵之北。
现代文：诏令追赠太师，陪葬在后唐明宗徽陵的北面。

古文：曾祖希齐，湖州司功参军。
现代文：曾祖父姚希齐，做过湖州司功参军。

古文：祖宏庆，苏州刺史。
现代文：祖父姚宏庆，做过苏州刺史。

古文：父荆，国子祭酒。
现代文：父亲姚荆，做过国子祭酒。

古文：顗少蠢，敦厚，靡事容貌，任其自然，流辈未之重，唯兵部侍郎司空图深器之，以女妻焉。
现代文：姚顗年轻时笨拙敦厚，不修饰容貌，任其自然。一般的人瞧不起他，只有兵部侍郎司空图很是器重他，把女儿嫁给他。

古文：顗性仁恕，多为仆妾所欺，心虽察之，而不能面折，终身无喜怒。
现代文：姚顗性情仁厚宽容，常被仆隶妾婢欺侮，他心里虽然明白，但不当面指责。

古文：不知钱百之为陌，黍百之为铢，凡家人市货百物，入增其倍，出减其半，不询其由，无担石之储，心不陨获。
现代文：一生没有喜怒哀乐。不知钱聚一百就是陌，黍积一百就是铢，大凡家人买卖各种物品，买入报账增加一倍，卖出报账则减少一半，姚顗从来不问原因。

古文：唐末，随计入洛，出游嵩山，有白衣丈夫拜于路侧，请为童仆。
现代文：后唐末年，相随进入洛阳。出去到嵩山游玩，遇到一个穿白衣的成年男人，在路旁拜见他，请求做他的童仆。

古文：顗辞不纳。
现代文：姚顗推辞不接受。

古文：乃曰：鬼神享于德，君子孚于信。余则鬼也，将以托贤者之德，通化工之信，幸无辞焉。昔余掌事阴府，承命摄人之魂气，名氏同而其人非，且富有寿算，复而归之，则筋骸已败，由是获谴，使不得为阳生。
现代文：那人便说：鬼神享用有德人的祭品，贤能的人信守诚实，我是鬼怪，将依托贤能人的品德，传达自然界造化万物的音讯，希望不要拒绝呀过去，我在阴间地府管事，奉命摄取一个人的魂魄，而抓了一个名字姓氏一致而实质上不是要抓的人，这人还有很长的阳寿，回头又送他返回人间，而他的筋骨体骸却已经腐败。由于这个原因，我获贬谪，并且不让转生阳间人。

古文：公中夏之相辅也，今为谒中天之祠，若以某姓名求之，神必许诺。
现代文：您将是中原的宰相，现在为我拜谒祭祀中天的祠堂，如果用您的名义求助它，神灵一定会答应的。

古文：顗因为之虔祷而还，白衣迎于山下，曰：余免其苦矣。
现代文：姚顗因此替他做了虔诚的祈祷而后回去。那白衣男子在山下迎接他说：我免除了痛苦了。

古文：拜谢而退。
现代文：拜谢之后退去。

古文：顗次年擢进士第。
现代文：姚顗第二年进士及第。

古文：梁贞明中，历校书郎、登封令、右补阙、礼部员外郎，召入翰林，累迁至中书舍人。
现代文：后梁贞明年间，历任校书郎、登封令、右补阙、礼部员外郎，奉诏进入翰林院，接连升到中书舍人。

古文：唐庄宗平梁，以例贬复州司马，岁余牵复，授左散骑常侍，历兵吏部侍郎、尚书左丞。
现代文：后唐庄宗平定后梁，按旧例被贬为复州司马，一年多后又官复原位，授予左散骑常侍。历任兵、吏部侍郎，尚书左丞。

古文：唐末帝即位，讲求辅相，乃书朝中清望官十余人姓名置于瓶中，清夜焚香而挟之，既而得卢文纪与顗，遂拜中书侍郎、平章事。
现代文：后唐末帝即位，商讨寻求辅佐的宰臣，于是书写朝廷中有清名、受人尊敬的十几个官员的姓名放在瓶子里，在清夜焚烧香火，夹取姓名纸片，得到卢文纪和姚顗两人，于是拜为中书侍郎、平章事。

古文：制前一日，嵩山白衣来谒，谓顗曰：公明日为相。
现代文：下诏的前一天，嵩山白衣人前来拜见，对姚顗说：你明天将担任宰相。

古文：高祖登极，罢相为刑部尚书，俄迁户部尚书。
现代文：后晋高祖称帝，罢免姚顗的宰相，降为刑部尚书，不久，调任户部尚书。

古文：天福五年冬卒，年七十五。
现代文：天福五年冬天，去世，时年七十五岁。

古文：赠左仆射。子惟和嗣。
现代文：追赠左仆射，他的儿子姚惟和继承他的家业。

古文：顗疏于财，而御家无术，既死，敛葬之资不备，家人俟赙物及鬻第方能举丧而去。
现代文：姚顗不重视财货，而治家又没有方法，死后，安葬的资财都不具备，家人等到别人送来帮助办理丧事的财物和变卖房屋后才能举办丧礼安葬。

古文：士大夫爱其廉而鄙其拙。
现代文：文人士族爱他的廉洁而笑他的朴拙。

古文：史圭，常山人也。
现代文：史圭，是常山人。

古文：其先与王武俊来于塞外，因家石邑。
现代文：他的祖先与王武俊是从塞外入关的，家住石邑。

古文：高祖曾，历镇阳牙校。
现代文：曾祖史曾，历任镇阳牙校。

古文：父钧，假安平、九门令。
现代文：父亲史钧，代理安平、九门县令。

古文：圭好学工诗，长于吏道。
现代文：史圭爱好学习，工于诗词，精于为官之道。

古文：唐光化中，历阜城、饶阳尉，改房子、宁晋、元氏、乐寿、博陆五邑令。为宁晋日，擅给驿廪，以贷饥民，民甚感之。
现代文：唐光化年间，历任阜城、饶阳县尉，改任房子、宁晋、元氏、乐寿、博陆五邑长官，在担任宁晋长官时，擅自拿出驿站仓库的资财来济贷给饥荒的百姓，人民很是感激他。

古文：及为乐寿令，里人为之立碑。
现代文：到担任乐寿长官时，乡里人民为他树碑立传。

古文：同光中，任圜为真定尹，擢为本府司录，不应命。
现代文：同光年间，任圜担任真定尹，提拔他为真定府司录，他没有受命。

古文：郭崇韬领其地，辟为从事，及明宗代崇韬，以旧职縻之。
现代文：郭崇韬统领真定时，征召他为从事，到明宗代替郭崇韬镇守真定时，仍以原职委任他。

古文：明宗即位，入为文昌正郎，安重诲荐为河南少尹，判府事，寻命为枢密院直学士。
现代文：明宗即位后，史圭入朝任文昌正郎，安重诲又举荐他为河南少尹，主管府中事务，不久，任枢密院直学士。

古文：时圭以受知于重诲，重诲奏令圭与同列阎至俱升殿侍立，以备顾问，明宗可之。
现代文：当时史圭深受安重诲的知遇，安重诲上奏让史圭与同僚阎至一并上殿侍立，以备顾问咨询，明宗准允了。

古文：寻自左谏议大夫拜尚书右丞，有入相之望。
现代文：不久又从左谏议大夫提拔为尚书右丞，有入阁为相的名望。

古文：圭敏于吏事，重诲本不知书，为事刚愎，每于明宗前可否重务，圭恬然终日，不能剖正其事。
现代文：史圭深谙为官之道，安重诲本来不懂诗书，做事刚愎自用，凡当安重诲在明宗前谈论重要事务时，史圭则消闲终日，不去明辩驳正安重诲所做的事。

古文：长兴中，重诲既诛，圭出为贝州刺史，未几罢免，退归常山。
现代文：长兴年间，安重诲被杀之后，史圭出任贝州刺史，不久罢免，退居常山。

古文：由是闭门杜绝人事，虽亲戚故人造者不见其面，每游别墅，则乘妇人氈车以自蔽匿，人莫知其心。
现代文：从此闭门不出与世隔绝，即使是亲戚故旧来拜访，也不相见，每当游历别墅，则乘妇女坐的毡车来遮掩自己，没有谁能了解他的心事。

古文：高祖登极，征为刑部侍郎，判盐铁副使，皆宰臣冯道之奏请也。
现代文：晋高祖登上皇位，征召为刑部侍郎，任盐铁副使。都是宰相冯道奏请的结果。

古文：始圭在明宗时为右丞，权判铨事，道在中书，尝以堂判衡铨司所注官，圭怒，力争之，道亦微有不足之色，至是圭首为道所举，方愧其度量远不及也。
现代文：当初史圭在明宗朝担任右丞，临时主持衡铨事，冯道在中书，曾经因当堂判理铨司所附官员，史圭愤怒，竭力争辩，冯道也稍有生气的神色；到现在，史圭首先被冯道举荐，他才惭愧自己的度量远不及冯道。

古文：旋改吏部侍郎，分知铨事，而圭素保廉守节，大著公平之誉。
现代文：旋即改任吏部侍郎，分管铨事，而史圭一向廉洁守节，大有公正廉直的声誉。

古文：圭前为河南少尹日，有嵩山术士遗圭石药如斗，谓圭曰：服之可以延寿，然不可中辍，辍则疾作矣。
现代文：史圭原担任河南少尹的时候，有个嵩山的方术之士送给史圭石药，并对史圭说：服用它可以延年益寿，然而不可中途停废，停废则疾病发作。

古文：圭后服之，神爽力健，深宝惜焉。
现代文：史圭后来服用了那药，神情爽朗，精力充沛，很是珍惜那药。

古文：清泰末，圭在常山，遇秘琼之乱，时贮于衣笥，为贼所劫，后不复得。
现代文：清泰末年，史圭住在常山，碰上秘琼作乱，当时，那药藏在衣箱里，被贼人抢去，以后就再不能得到。

古文：天福中，疾生胸臆之间，常如火灼，圭知不济，求归乡里，诏许之。
现代文：天福年间，胸部产生疾病，经常像火一样烧灼。史圭知道不能挽救，便请求回归故里，朝廷下诏准允了他。

古文：及涉河，竟为药气所蒸，卒于路，归葬石邑，时年六十八。
现代文：到渡过黄河后，竟被药气蒸熬，在路上去世，被送回葬在石邑，时年六十八岁。

古文：曾祖偲，唐太原府祁县尉，累赠右仆射。
现代文：曾祖卢偲，曾任唐太原府祁县县尉，追赠为右仆射。

古文：父望，唐尚书司勋郎中，累赠太子少傅。
现代文：父亲卢望，任唐尚书司勋郎中，追赠太子少傅。

古文：质幼聪慧，善属文。
现代文：卢质小时聪慧过人，善于赋诗做文。

古文：年十六，陕帅王重盈奏授芮城令，能以色养。又为同州澄城令，从私便也。
现代文：十六岁时，陕州主帅王重盈奏请任命卢质为芮城县令，又任同州澄城县令。

古文：秩满改秘书郎，丁母忧，归河南故里。
现代文：任期满后改任秘书郎，奔母丧，返回河南故里。

古文：天祐三年，北游太原，时李袭吉在武皇幕府，以女妻之。
现代文：天三年，北游太原，当时李袭吉在后唐武皇幕府，把女儿嫁给了他。

古文：武皇怜其才，承制授检校兵部郎中，充河东节度掌书记，赐绯鱼袋。
现代文：武皇爱惜他的才华，诏任他为检校兵部郎中，兼河东节度掌书记，赏赐绯鱼袋。

古文：武皇厌代，其弟克宁握兵柄，有嗣袭之望，质与张承业等密谋，同立庄宗为嗣，有翊赞之功。
现代文：武皇去世，他的弟弟李克宁掌握兵权，有继承帝位的欲望，卢质与张承业等密谋，共同拥立庄宗李存勖为继承人，因而有辅佐皇上的功劳。

古文：及庄宗四征，质皆从行。
现代文：当庄宗四面征伐时，卢质都亲随出征。

古文：十六年，转节度判官、检校礼部尚书。
现代文：天十六年，改任节度判官、检校礼部尚书。

古文：十九年，庄宗将即帝位，命为大礼使，累加至银青光禄大夫、检校右仆射。
现代文：十九年，庄宗将即帝位，任他为大礼使，历迁至银青光禄大夫、检校右仆射。

古文：二十年，授行台礼部尚书。
现代文：二十年，拜为行台礼部尚书。

古文：庄宗既登极，欲相之，质性疏逸，不喜居高位，固辞获免。
现代文：庄宗称帝后，想任他为宰相，卢质性情疏放飘逸，不爱居于高位，坚决推辞，得免。

古文：同光元年冬，从平大梁，权判租庸事，逾月随驾都洛，旋受诏权知汴州军府事。
现代文：同光元年冬天，跟随庄宗平定大梁，临时主管租庸事务，一个多月后随庄宗建都洛阳，旋即诏令他临时主管汴州军府事务。

古文：时孔谦握利权，志在聚敛，累移文于汴，配民放丝，质坚论之，事虽不行，时论赏之。
现代文：当时孔谦掌握大权，志在聚敛，多次发文到汴州，按民户征收丝绢，卢质坚辞相争，事情虽然没有办成，但当时舆论非常赞赏他。

古文：俄又改金紫光禄大夫、兵部尚书、知制诰、翰林学士承旨，仍赐论思匡佐功臣。
现代文：不久又改任金紫光禄大夫、兵部尚书、知制诰、翰林学士承旨，又赐予论思匡佐功臣名号。

古文：会覆试进士，质以后从谏则圣为赋题，以尧、舜、禹、汤倾心求过为韵，旧例赋韵四平四侧，质所出韵乃五平三侧，由是大为识者所诮。
现代文：碰上复试进士，卢质以后从谏则圣为文题，以尧、舜、禹、汤、倾、心、求、过八字为韵，按旧有赋例用韵当为四平四仄，卢质所出韵字却五平三仄，因此大为有识之士所讥笑。

古文：天成元年，制授特进、检校司空、同州节度使。
现代文：天成元年，诏任为特进、检校司空、同州节度使。

古文：时宰相冯道以诗饯别，其警句云：视草北来唐学士，拥旄西去汉将军。
现代文：当时宰相冯道赋诗饯别，诗中有警句说：视草北来唐学士，拥旄西去汉将军。

古文：明年，改赐耀忠匡定保节功臣，就加检校司徒。
现代文：第二年，改赐耀忠匡定保节功臣，加封检校司徒。

古文：三年，入拜兵部尚书，判太仆卿事。
现代文：三年，入朝任兵部尚书，主管太仆卿事务。

古文：长兴二年，授检校太保、河阳节度使，未几，移镇沧州，入为右仆射。
现代文：长兴二年，授检校太保、河阳节度使，不久，移镇沧州，又入朝任右仆射。

古文：及秦王得罪，奉诏权知河南府事。
现代文：当秦王李从荣获罪时，他奉诏临时主管河南府事务。

古文：应顺初，迁检校太傅，正拜河南尹，后改太子少师。
现代文：应顺初年，升为检校太傅，正式任河南尹，后改任太子少师。

古文：清泰末，复为右仆射。
现代文：清泰末年，任右仆射。

古文：高祖登极，质以微恙分司洛宅。
现代文：晋高祖登上帝位，卢质因患小病而分管洛阳里宅。

古文：少帝嗣位，拜太子太保。
现代文：少帝即位，任太子太保。

古文：天福七年秋，卒于洛阳，年七十六。
现代文：天福七年秋天，在洛阳去世，时年七十六岁。

古文：累赠太子太师，谥曰文忠。
现代文：追赠太子太师，谥号文忠。

古文：累世冠冕。
现代文：历代为官宦世家。

古文：曾祖元受，举进士，直史馆。
现代文：曾祖崔元受，进士及第，任职史馆。

古文：祖铢，安、濮二州刺史。
现代文：祖父崔铢，曾任安、濮二州刺史。

古文：父涿，刑部郎中。
现代文：父亲崔涿，做过刑部郎中。

古文：棁少好学，梁贞明三年，举进士甲科，为开封尹王瓚从事。
现代文：崔木兑小时就爱好学习，后梁贞明三年，中进士甲科，任开封尹王瓒的从事。

古文：棁性至孝，父涿有疾，谓亲友曰：死生有命，无医为也。
现代文：崔木兑生性特别孝顺，父亲崔涿有病时，对亲友说：死生有命，不要请医生了。

古文：棁侍之衣不解带，有宾至，必拜泣告于门外，请方便劝其进药，涿终莫之从。
现代文：崔木兑服侍父亲衣带不解，有宾客到来，一定在门外哭拜诉告，请求在方便时劝他父亲进药，崔涿最后还是不听从劝说。

古文：及丁忧，哀毁过制。
现代文：父亲去世后，哀毁过度。

古文：明宗朝，授监察御史，不应命，逾年诏再下，乃就列焉。累迁都官郎中、翰林学士。
现代文：明宗朝，任他为监察御史，但没应召，一年后诏令再次下达，才就任监察御史，连迁至都官郎中、翰林学士。

古文：天福初，以户部侍郎为学士承旨。
现代文：天福初年，以户部侍郎身分任学士承旨。

古文：尝草制，为宰相桑维翰所改，棁以唐故事，学士草制有所改者，当罢职，乃引经据争，维翰不能诘，命权知二年贡举。
现代文：曾草创制诰，被宰相桑维翰改动，依照唐朝旧制，学士草创制诰有所改动的，应当罢免学士官职，崔木兑便引旧制据理力争，桑维翰不能反驳，令他暂时主持天福二年的贡举。

古文：时有进士孔英者，素有丑行，为当时所恶，棁受命往见维翰，维翰语素简，谓棁曰：孔英来矣。
现代文：当时有个叫孔英的进士，一向有丑恶的行为，被当时人所厌恶。崔木兑受命主持贡举时前往拜见桑维翰，桑维翰言语一向简短，对崔木兑说：孔英来了。

古文：棁不谕其意，以谓维翰以孔英为言，乃考英及第，物议大以为非，遂罢学士，拜尚书左丞，迁太常卿。
现代文：崔木兑不明白他的意思，认为桑维翰代孔英说话，便录取孔英及第，舆论都认为崔木兑不对，于是罢免他学士衔，任尚书左丞，又迁任太常卿。

古文：后以风痹改太子宾客，分司西京。卒年六十八。
现代文：后因手足麻木改任太子宾客，又派到西京，去世时六十八岁。

古文：棁平生所著文章、碑诔、制诏甚多，人有借本传写者，则曰：有前贤，有来者，奚用此为凡受托而作者，必亲札致之，即焚其藁，惧泄人之假手也。
现代文：崔木兑平时所著文章、碑诔、制诰很多，有人借他的底本传抄学习，他则说：前有古贤，后有来俊，哪用得着这样大凡受人之托而撰写的文章，一定亲自把文章送到，之后便用稻草烧掉原稿，担心为人抄袭。

古文：棁笑不至矧，怒不至詈，接新进后生，未尝无诲焉。
现代文：崔木兑笑语不至于讥刺，动怒不至于谩骂，与新进后生交往，没有不加以教诲的。

古文：群居公会端坐寡言，尝云非止致人爱憎，且或干人祖祢之讳。
现代文：无论与众人相处，还是与公众集会，都正坐少言，曾说多言不仅会招致别人的憎恶，还会冲犯他人祖先的名讳。

古文：指命仆役，亦用礼节，盛暑祁寒，不使冒犯。
现代文：平时指使仆从，都有礼节，盛暑严寒，都不违反礼仪。

古文：尝自话于知友云：某少时，梦二人前引行路，一人计地里，曰：一舍矣，可以止。
现代文：曾亲自对知心朋友说：我小时候，梦见二人在我前面带路，一个人计算里程，说：已走三十里，可以停下来。

古文：一人曰：此君当更进三十有八里。
现代文：另一个人说：这个人应当再走三十八里。

古文：棁常识是梦，以为定命之限，故六十七请退，明年果终焉。
现代文：崔木兑常常记得这个梦，认为是命中注定的极限，所以六十七岁请求退职，第二年果然寿终。

古文：世以屠羊为业，力敌数人，善用槊。
现代文：世代以宰羊为业，力气胜过几个人，善于使用长槊。

古文：初事后唐庄宗为小校，每遇攻城，召人为梯头，从简多应募焉，庄宗为其勇，擢领帐前亲卫兼步军都指挥使。
现代文：开始时事奉后唐庄宗担任小校，每当碰上攻城，召人搭人梯，苌从简总是应召，庄宗认为他勇敢，提拔他统领帐前亲军卫士兼步军都指挥使。

古文：一日，庄宗领大军与梁军对阵，登高丘而坐，敌人有执大帜扬其武者，庄宗指之谓左右曰：猛士也。
现代文：一天，庄宗统领大军与梁朝军队对阵，登上高丘坐观战况，敌军中有位挥舞着大旗耀武扬威，庄宗指着对左右说：这才是猛士啊。

古文：从简曰：臣为大王取之。
现代文：苌从简说：我替大王去抓来。

古文：庄宗虑其不捷，不许。
现代文：庄宗怕他不能获胜，没有答应。

古文：从简退，乃潜领十数骑挺身而入，夺帜以归，万众鼓噪，庄宗壮之，锡赉甚厚。
现代文：苌从简退下来，便暗地里带着十几个骑兵挺身而出，夺得敌旗而回，万众欢呼呐喊，庄宗认为他勇壮，赏赐物品很是丰厚。

古文：又尝中箭而镞入于骨，使医工出之，以刃凿骨，恐其痛也，良久未能摇动。
现代文：他曾经被箭射中，箭镞射进骨头之中，医工为他取出箭镞时，要用刀凿击骨头，担心他疼痛难忍，好久不敢动作。

古文：从简嗔目谓曰：何不沈凿？
现代文：苌从简目对医工说：为什么不重重地凿？

古文：洎出之，左右无不恻然，从简颜色自若，其勇壮皆此类也。
现代文：取出箭镞之后，左右人等无不心惊，而苌从简脸色自如，他的勇壮便是这样。

古文：从简所为多不法，庄宗以其战斗多捷，常屈法赦之。赐姓，名曰绍琼。
现代文：苌从简做事多行不法，庄宗因他屡立战功，经常屈法赦免他，赐给李姓，赐名绍琼。

古文：后加竭诚匡国功臣，累官至金紫光禄大夫、检校太保、景州刺史，历洺州团练使。
现代文：后又加封竭诚匡国功臣名号，历官至金紫光禄大夫、检校太保、景州刺史，历任氵名州团练使。

古文：及梁平，典蔡州。
现代文：当梁朝建立后，主管蔡州。

古文：同光四年，授许州节度使，会庄宗晏驾，未及赴镇而止。
现代文：同光四年，任许州节度使，遇上庄宗去世，没来得及赴任而作罢。

古文：明宗登极，例复本姓，历麟、汝、汾、金四州刺史。
现代文：明宗即位，仍旧恢复他的本姓，历任麟、汝、汾、金四州刺史。

古文：道遇张廷蕴，为廷蕴所执，送于末帝。
现代文：在途中遇上张廷蕴，被张廷蕴抓获，送给唐末帝处罚。

古文：末帝数之曰：人皆归我，尔何背我而去也？
现代文：末帝指责他说：大家都归服我，你为什么背叛我离去？

古文：从简曰：事主不敢二心，今日死生惟命。
现代文：苌从简说：服事君主不敢有二心，今天生死唯命是从。

古文：末帝释之。
现代文：末帝释放了他。

古文：高祖举义，末帝将议亲征，诏赴阙，充副招讨使，随驾至孟津，除河阳节度使。
现代文：晋高祖反抗朝廷时，末帝将商讨亲征事宜，诏令他回朝，任副招讨使，随末帝到达孟津，任河阳节度使。

古文：及赵延寿军败，断浮桥归洛，留从简守河阳。
现代文：当赵延寿军队战败，末帝毁断浮桥回到洛阳，留苌从简驻守河阳。

古文：高祖自北而至，从简察军情离散，遂渡河迎谒高祖。
现代文：晋高祖从北面来到，苌从简看到军心涣散，于是渡过黄河迎拜高祖。

古文：受代归阙，授左金吾卫上将军。
现代文：退职回到京城，任命为左金吾卫上将军。

古文：从简性忌刻而多疑，历州镇凡十余，所在竖棘于公署，才通人行，左右稍违足而忤，即加鞭笞，或至杀害，其意不可测，吏人皆侧行。
现代文：苌从简生性嫉妒刻薄而又猜忌多疑，历任十几个州镇，所任之所设立棘刺在公署两侧，仅让刚刚能通过行人，左右人等稍有违忤，就加以鞭打，或至被杀害，他的心意深不可测，官吏都小心翼翼地走路。

古文：其烦苛暴虐，为武臣之最。
现代文：他的烦重苛政暴虐无比，为武臣之最。

古文：六年秋，随驾幸鄴都，遇疾请告，寻卒于乡里，年六十五。
现代文：六年秋天，随高祖幸临邺都，因病告假，不久在乡下去世，时年六十五岁。

古文：赠太傅。
现代文：追赠太傅。

古文：祖信，累赠太子少保。
现代文：祖父刘信，追赠太子少保。

古文：父喻，累赠太子少师。
现代文：父亲刘瑜，追赠太子少师。

古文：梁贞明初，张万进帅兗州，处让事之，为亲校。
现代文：后梁贞明初年，张万进统帅兖州，刘处让服侍他，担任亲校。

古文：万进据城叛，梁遣大将刘鄩讨之。
现代文：张万进据城反叛时，后梁派大将刘寻阝讨伐他。

古文：梁平，加检校兵部尚书，累将命称旨。
现代文：后梁平定后，刘处让加封检校兵部尚书，多次领兵都符合皇帝意旨。

古文：天成初，转检校尚书右仆射，依前充职。
现代文：天成初年，改任检校尚书右仆射，原职依旧不变。

古文：岁余迁引进使。
现代文：一年多后，任引进使。

古文：长兴三年，转检校司空、左威卫大将军，其职如故。
现代文：长兴三年，转任检校司空、左威卫大将军，职位又与原先一样。

古文：四年，西川孟知祥跋扈，不通朝贡，朝廷方议怀柔，乃遣处让为官告国信使，复命，转检校司徒。
现代文：四年，西川孟知祥专横跋扈，不进朝贡，朝廷正从事怀柔政策，便派刘处让担任告国信使，回复王命后，转任检校司徒。

古文：应顺初，授忻州刺史、检校太保，充西北面都计度使，备北寇也。
现代文：应顺初年，任忻州刺史、检校太保，兼西北面都计度使，以防范北方寇贼。

古文：清泰二年，入为左骁卫大将军。
现代文：清泰二年，入朝担任左骁卫大将军。

古文：三年夏，魏博屯将张令昭逐其帅以城叛，朝廷命范延光领兵讨之，以处让为河北都转运使。
现代文：三年夏天，魏博屯将张令昭驱逐他的统帅据城反叛，朝廷命令范延光率军讨伐，任命刘处让为河北都转运使。

古文：及高祖举义于太原，处让从至洛阳，乃授宣徽北院使。
现代文：晋高祖在太原立国后，刘处让跟随到达洛阳，于是任他为宣徽北院使。

古文：天福二年，转左监门卫上将军，充宣徽南院使。
现代文：天福二年，改任左监门卫上将军，兼宣徽南院使。

古文：范延光之据鄴也，高祖命宣武军节度使杨光远领兵讨之。
现代文：范延光占据邺城时，高祖命宣武军节度使杨光远率兵讨伐，当时刘处让奉诏与杨光远共同参与商讨军政事务。

古文：时处让奉诏与光远同参议军政，会张从宾作乱于河阳，处让自黎阳分兵讨袭，从宾平，复与杨光远同攻鄴城。
现代文：碰上张从宾在河阳兴兵作乱，刘处让从黎阳分兵讨伐袭击，张从宾被平定后，刘处让又与杨光远一起进攻邺城。

古文：四年冬，范延光将谋纳款，尚或迟留，处让首入其城，以祸福谕之，延光乃降，以功加检校太傅。
现代文：四年冬天，范延光准备归顺朝廷，但还有些迟疑，刘处让首先进入邺城，用前途祸福来告谕他，范延光才投降，刘处让因功加封为检校太傅。

古文：先是，桑维翰、李崧兼充枢密使，处让以庄宗已来，枢密使罕有宰臣兼者，因萌心以觊其位。
现代文：在此之前，桑维翰、李崧兼任枢密使，刘处让认为从庄宗以来，枢密使很少有宰臣兼任的，因此萌生了谋取枢密使一职的动机。

古文：及杨光远讨伐鄴城，军机大事，高祖每命处让宣达。
现代文：到杨光远讨伐邺城时，军机大事，高祖常命刘处让宣布传达。

古文：时光远恃军权，多有越体论奏，高祖依违而已，光远慊之，频与处让宴语及之，处让诉曰：非圣旨也，皆出维翰等意。
现代文：当时杨光远依仗军权，多超越本份上奏论事，高祖只是应付敷衍而已，杨光远对此感到不满，曾多次与刘处让私下谈到这。刘处让告诉他说：这不是圣上的旨意，都是出自桑维翰等的意思。

古文：及杨光远入朝，遂于高祖前面言执政之失，高祖知其故，不得已乃罢维翰等，以处让为枢密使。
现代文：等到杨光远入朝进见，便在高祖面前谈到执政的过失，高祖知道他的用意，不得已罢免了桑维翰等的枢密使职，任命刘处让为枢密使。

古文：时处让每有敷奏，高祖多不称旨，会处让丁继母忧，高祖因议罢枢密使，其本院庶事并委宰臣分判。
现代文：当时刘处让每次敷陈奏章，高祖大多认为不符合自己的旨意，碰上刘处让服继母的丧事，高祖便提议废除枢密使一职，枢密院诸事一并委任宰相分别判理。

古文：处让居丧期年，起复，授彰德军节度使、澶卫等州观察处置等使。
现代文：刘处让居丧一周年后，回到朝廷，被任为彰德军节度使，澶、卫等州观察处置等使。

古文：处让勤于公务，孜孜求理，驭吏民不至苛察，人甚便之。高祖幸鄴都，处让竭家财贡奉，至于薪炭膏沐之细，悉供亿焉。
现代文：刘处让勤于公务，孜孜不倦于治理，领导官吏百姓不致苛刻严格，人们感到很方便，高祖幸临邺都时，刘处让竭尽全家资财贡奉，以至于柴米油盐这样细微的东西，全都供应。

古文：六年，除右金吾卫上将军，处让自以尝经重任，又历方镇，谓其入朝必重要职，一旦除授金吾，有所不足。
现代文：天福六年，任右金吾卫上将军，刘处让自以为曾经重任，又历任方镇统领，心想入朝一定能担当显要职务，一旦任为金吾，感到很不满足。

古文：少帝即位之初，处让与宰臣言，有协翼之论，覃恩之际，又未擢用。
现代文：晋少帝即位初期，刘处让与宰相交谈中，有辅佐少帝为相的意思，而少帝广施恩惠时，又没有提拔任用他。

古文：一日至中书，宰臣冯道、赵莹、李崧、和凝在列，处让因酒酣，历诋诸相，道笑而不答。
现代文：一天到了中书省，宰相冯道、赵莹、李崧、和凝都在那里，刘处让趁酒醉，诋毁所有的宰相，冯道只是笑而不答。

古文：月余称病。
现代文：一个多月后便称病不出。

古文：八年，从驾归汴，寄居于封禅寺，遇疾而卒，年六十三。
现代文：天福八年，跟随少帝回到汴州，寄居在封禅寺，得病去世，时年六十三岁。

古文：父武，流寓太原，尝为遮塞军使。
现代文：父亲皇甫武，流离寓居太原，曾任遮虏军使。

古文：遇少好勇，及壮，虬髯，善骑射。
现代文：皇甫遇小时喜好勇武，到年长时，须发卷曲，善于骑马射箭。

古文：唐明宗在籓时，隶于麾下，累从战有功。
现代文：后唐明宗还在藩镇时，把他收留在部下，历次跟随作战，屡建功绩。

古文：明宗即位，迁龙武都指挥使，遥领严州刺史，出讨东川，为行营左军都指挥使。
现代文：明宗即位后，升为龙武军都指挥使，遥任严州刺史，出征东川，担任行营左军都指挥使。

古文：应顺、清泰中，累历团练防御使，寻迁邓州节度使。
现代文：应顺、清泰年间，历任团练防御使，不久迁任邓州节度使。

古文：所至苛暴，以诛敛为务，其幕客多私去，以避其累。
现代文：所到之处，为官苛刻暴戾，以杀戮搜刮为要务，幕客多私下离去，以逃避他的牵累。

古文：高祖入洛，移领中山，俄闻与镇州安重荣为婚家，乃移镇上党，又改平阳，咸以憸人执事，政事隳紊。
现代文：晋高祖进入洛阳后，皇甫遇移镇中山，不久朝廷听说他与镇州安重荣结为亲家，便调任他镇守上党，又改镇平阳，都是因为用小人主事，政事败坏混乱的原因。

古文：及镇河阳，部内创别业，开畎水泉，以通溉灌，所经坟墓悉毁之，部民以朝廷方姑息郡帅，莫之敢诉。
现代文：到镇守河阳时，在所辖境内建造别墅，开掘泉水，以用来灌溉，所经过的坟墓，全部加以毁坏，境内百姓因朝廷正姑息州郡主帅，没有谁敢上诉。

古文：少帝即位，罢归阙下。
现代文：少帝即位后，他罢官回到朝廷。

古文：二年，契丹南寇，从至澶州，战于郓州北津，契丹众大败，溺死者数千人，以功拜滑州节度使。
现代文：开运二年，契丹南犯，皇甫遇跟随少帝到了澶州，在郓州北渡口发生战争，契丹大败，淹死的有几千人，因功被任为滑州节度使。

古文：三年，契丹率众屯邯郸，遇与安审琦、慕容彦超等御之。
现代文：开运三年，契丹国主率兵进驻邯郸，皇甫遇与安审琦、慕容彦超等前去抵御。

古文：遇将渡漳河，契丹前锋大至，遇引退，转斗二十里至鄴南榆林。
现代文：皇甫遇将要渡过漳河，契丹先头部队大军杀来，皇甫遇向后撤退，转战二十余里到达邺都南面的榆林店。

古文：遇谓审琦等曰：彼众我寡，走无生路，不如血战。
现代文：皇甫遇对安审琦等说：敌众我寡，逃跑就没有活路，不如血战一场。

古文：遂自辰及未，战百余合，所伤甚众。
现代文：于是从辰时战到未时，打了一百多个回合，受伤的兵士非常多。

古文：遇所乘马中镝而毙，遇有纪纲杜知敏以马授遇，遇得马复战，久之稍解。
现代文：皇甫遇的坐骑也中箭死去，他的随从杜知敏把战马给他，皇甫遇得马后又投入战斗，战了很久，形势才逐渐缓解。

古文：杜知敏已为所获，遇谓彦超曰：知敏苍黄之中，以马授我，义也，安可使陷于贼中遂与彦超跃马取知敏而还，敌骑壮之。
现代文：杜知敏已被敌军俘获，皇甫遇对慕容彦超说：知敏在危急之中，把战马给了我，这是义举，怎能让他落在敌人手中于是与慕容彦超跃马夺取杜知敏而回，敌人骑兵都钦佩他们的勇壮。

古文：俄而生军复合，遇不能解。
现代文：不一会儿剩下的军队又与敌人合战，皇甫遇不能解脱。

古文：时审琦已至安阳河，谓首将张从恩曰：皇甫遇等未至，必为敌骑所围，若不急救，则成擒矣。
现代文：当时安审琦已经到了安阳河，对统帅张从恩说：皇甫遇等没有回来，一定是被敌人骑兵包围了，如不马上援救，则要被俘虏了。

古文：从恩曰：敌甚盛，无以枝梧，将军独往何益？
现代文：张从恩说：敌军势气正盛，没有谁可以抵抗，将军独自前往有何益？

古文：遂率铁骑北渡赴之。
现代文：于是率领铁骑向北渡河奔去解围。

古文：契丹见尘起，谓救军并至，乃引去。
现代文：契丹军队看见尘土飞扬，以为是援军大量来到，便引兵退去。

古文：遇与彦超中数创得还，时诸军叹曰：此三人皆猛将也遇累官至检校太师、同中书门下平章事。
现代文：皇甫遇与慕容彦超多处受伤，但得以生还，当时各军将士感叹说：这三人都是猛将啊皇甫遇历官至检校太师、同中书门下平章事。

古文：四年，契丹复至，从杜重威营滹水，重威送款于契丹，遇不预其议，及降，心不平之。
现代文：开运四年，契丹又南侵，皇甫遇跟随杜重威经营滹水一带，杜重威与契丹讲和，皇甫遇没有参与其中，到投降契丹后，心里极为不平。

古文：时契丹欲遣遇先入汴，遇辞之，因私谓人曰：我身荷国恩，位兼将相，既不能死于军阵，何颜以见旧主更受命图之，所不忍也。
现代文：当时契丹国主打算派皇甫遇先进入汴州，他推辞了，还私下对人说：我身蒙国恩，位兼将相，既然没有死在战场上，又有何面目以见旧主反而接受伪命来图谋他，我不忍心。

古文：明日，行至赵郡，泊其县舍，顾从者曰：我已信宿不食，疾甚矣，主辱臣死，无复南行。
现代文：第二天，走到赵郡，止歇在县舍中，他看着跟随的人说：我已经二天没有吃饭了，病得很重，君王受辱则为臣者当死，我不再南行了。

古文：因绝吭而殒，远近闻而义之。
现代文：因此切断自己的咽喉而死，远近的人听说后都认为他有节义。

古文：汉高祖登极，诏赠中书令。
现代文：后汉高祖登上帝位，下诏追赠中书令。

古文：周广顺三年正月，遇妻宋国夫人霍氏上言，请度为尼，周太祖许之，仍赐紫衣，号贞范大师，法名惠圆，又赐夏腊十。
现代文：后周广顺三年一月，皇甫遇的妻子宋国夫人霍氏上奏，请求度为尼姑，周太祖准允了，并赐紫衣尼服，赐号贞范大师，法名惠圆，又赐僧龄十年。

古文：父曰达子，世居朔野，以弋猎为事。
现代文：父亲白达子，世代居住在朔北，以狩猎为生。

古文：奉进少善骑射，后唐武皇镇太原，奉进谒于军门，以求自效，武皇纳于麾下。
现代文：白奉进小时善于骑马射箭，后唐武皇镇守太原时，白奉进到军门拜见，以求效力，武皇收容在他部下。

古文：庄宗之破夹寨也，奉进挺身首犯贼锋，庄宗睹而壮之。后从战山东河上，继以功迁龙武指挥使。
现代文：庄宗攻破夹寨时，白奉进挺身而出，首先进击敌人的前锋，庄宗看见后认为他勇猛过人，后来跟随庄宗在崤山以东黄河边上作战，接着因战功升任龙武军指挥使。

古文：同光中，魏王继岌伐蜀，擢为亲军指挥使。
现代文：同光年间，魏王李继岌讨伐蜀地，他被提拔为亲军指挥使。

古文：天成、长兴中，统上军，加检校右散骑常侍。
现代文：天成、长兴年间，统领上军，加封检校右散骑常侍。

古文：应顺中，转捧圣右厢都指挥使、检校刑部尚书，赐忠顺保义功臣，遥领封州刺史。
现代文：应顺年间，改任护圣右厢都指挥使、检校刑部尚书，赐封忠顺保义功臣名号，遥任封州刺史。

古文：清泰中，加检校右仆射、唐州刺史，治郡逾年，甚有政绩。
现代文：清泰年间，加封检校右仆射、唐州刺史，治理州郡一年多，很有政绩。

古文：高祖即位，征赴阙，超加检校司徒，充护圣左厢都指挥使，遥领歙州刺史。
现代文：晋高祖即位后，征召入朝，越级加封检校司徒，兼护圣左厢都指挥使；遥任歙州刺史。

古文：始奉进有女嫁于皇子重信，故高祖尤所倚爱。
现代文：开始时白奉进有个女儿，嫁给了皇子石重进，所以晋高祖特别倚重珍爱他。

古文：二年，改护圣左右厢都指挥使。
现代文：天福二年改任护圣左右厢都指挥使。

古文：是岁，车驾幸夷门。
现代文：这一年，高祖驾临夷门。

古文：五月，领昭信军节度，充侍卫马军都指挥使。
现代文：五月，任昭信军节度使，兼侍卫马军都指挥使。

古文：六月，范延光据鄴为乱，诏遣率骑军三千北屯滑台。
现代文：六月，范延光凭借邺都叛乱，高祖下诏派白奉进率骑兵三千北驻滑台。

古文：时符彦饶为滑州节度使，一夕，有军士夜掠居人，奉进捕之，凡获五盗，三在奉进本军，二在彦饶麾下，寻命俱斩之。
现代文：当时符彦饶担任滑州节度使，一天晚上，有士兵趁夜抢劫居民，白奉进追捕，一共抓获了五个强盗，其中三个是白奉进自己的士兵，另二个是符彦饶的部下，旋即下令一并斩杀了。

古文：彦饶怒其不先告，深衔之。
现代文：符彦饶恼怒他不先告知，深深地怀恨在心。

古文：明日，奉进左右劝奉进面谢，奉进然之，以从骑数人候彦饶于牙城，既入，且述其过。
现代文：第二天，白奉进左右劝他去当面向符彦饶致歉，白奉进答应了，带着几个骑兵在牙城等候符彦饶，进来以后，白奉进自陈过失。

古文：彦饶曰：军中法令，各有部分，何得将滑州兵士一例处斩，殊无主客之义乎奉进曰：军士抵法，宁有彼我，今仆以咎自陈，而公怒不息，莫是与范延光同反耶因拂衣而起，彦饶不留。
现代文：符彦饶说：军中法令，各有所辖，怎能将滑州兵士一概处斩，太没有主客的情义了吧白奉进说：兵士犯法，岂有你我之分，现在我以过自责，而你却怒气不息，莫是要与范延光一同谋反不成？便拂袖而去，符彦饶不予挽留。

古文：其帐下介士大噪，擒奉进杀之。
现代文：符彦饶帐下武士大声叫嚷，抓住白奉进就杀了。

古文：是日，步军都校马万、次校卢顺密闻奉进遇害，率其步众攻滑之子城，执彦饶送于京师，戮于班荆馆北。
现代文：这天，步军都校马万、次校卢顺密听说白奉进被害，带领步兵进攻滑台的内城，抓获符彦饶送往京城，在班荆馆的北面斩杀了他。

古文：高祖以奉进仓卒遇祸，叹惜久之，诏赠太傅。
现代文：高祖因白奉进仓猝遇祸，长久哀叹惋惜，下诏追赠太傅。

古文：刘遂清，字得一，青州北海人，梁开封尹鄩之犹子也。
现代文：刘遂清，字得一，青州北海人，后梁开封尹刘寻阝的侄子。

古文：父琪，以鸿胪卿致仕。
现代文：父亲刘琪，以鸿胪卿身份退休。

古文：遂清少敏惠，初仕梁为保銮军使，历内诸司使，庄宗入汴，不改其职。
现代文：刘遂清小时聪颖仁惠，开始时，事奉后梁担任保銮军使，历任内廷各司使，唐庄宗进入汴州，没有改任他的职务。

古文：明宗即位，加检校尚书仆射，委以西都监守。
现代文：明宗继承皇位，加封检校尚书仆射，任为西都监守。

古文：逾岁，以中山王都有不臣之迹，除遂清为易州刺史，俾遏其寇冲，既至郡，大有御侮之略，境内赖焉。
现代文：过了一年，因中山王都有谋反的迹象，任命刘遂清为易州刺史，使他阻扼敌人攻击的要道，到了州郡之后，很有抵御侵犯的谋略，境内百姓依赖他。

古文：王都平，加检校司空，迁棣州刺史。
现代文：平定王都叛乱，加封检校司空，调任棣州刺史。

古文：天成、长兴中，历典淄、兴、登三郡，咸有善政。
现代文：天成、长光年间，历次主管淄、兴、登三个州郡，都有好的政绩。

古文：高祖即位之二年，授凤州防御使，加检校司徒，会丁母忧，起复，授内客省使、右监门卫大将军。
现代文：晋高祖即位的第二年，任命他为凤州防御史，加封检校司徒，碰上母亲去世守丧，丧期满后起用，任内客省使、右监门卫大将军。

古文：六年，驾幸鄴都，转宣徽北院使兼判三司，加检校太保。
现代文：天福六年，高祖幸临邺都，调任宣徽北院使兼判三司，加封检校太保。

古文：七年，少帝嗣位，加右领军卫上将军，仍赐竭诚翊戴保节功臣。
现代文：七年，少帝即位，任右领军卫上将军，赐与竭诚翊戴保节功臣名号。

古文：开运二年，迁安州防御使。
现代文：开运二年，调任安州防御使。

古文：未几，上表称疾，诏许就便，回至上蔡，终于邮舍，时三年四月也。
现代文：不久，上表称说有病，下诏准允随其自便，他回到上蔡，在驿馆去世，当时是开运三年四月。

古文：遂清性至孝，牧淄川日，自北海迎其母赴郡，母既及境，遂清奔驰路侧，控辔行数十里，父老观者如堵，当时荣之。
现代文：刘遂清生性特别孝顺，任淄川郡守时，从北海迎接他的母亲到淄川来，他母亲到了郡境之后，刘遂清驰马上前，拉着马缰陪着母亲走了几十里，乡亲父老观看的人像墙一样站立两旁，当时的人为有这样的儿子感到荣耀。

古文：遂清素不知书，但多计画，判三司日，每给百官俸料，与判官议曰：斯辈非尽有才能，多世禄之家，宜澄其污而留其清者。
现代文：刘遂清一向不曾读过诗书，但多计策谋略，主管三司时，每次发给百官俸禄，都与判官说：这些人不一定都有才能，很多是世袭俸禄的人家，应该汰除那些没用的废物，留下那些有能力的人才。

古文：或对曰：昔唐朝浑、郭、颜、段，每一赦出，以一子出身，率为常制，且延赏垂裕，为国美谭，未有因月给而欲沙汰，恐未当也。
现代文：有人回答说：从前唐朝浑、郭、颜、段四家，每一次赦免令下来，都以一个儿子任官，已成为常制；并且继续奖赏施与恩泽，成为国人的美谈，没有因按月领取俸禄而想淘汰他们的，这恐怕不妥当。

古文：群论由此减之。
现代文：舆论因此责怪他。

古文：李郁，字文纬，唐之宗属也。
现代文：李郁，字文纬，是后唐王室的同姓宗族。

古文：少历宗寺官，天成、长兴中，累迁为宗正卿。
现代文：年轻时任过宗寺官，天成、长兴年间，接连迁为宗正卿。

古文：性平允，所历无爱憎毁誉。
现代文：性情平和诚实，所经历的事情，没有因偏爱憎恶而诽谤赞誉的。

古文：高祖登极，授光禄卿。
现代文：高祖即位称帝，授予光禄卿。

古文：一日昼寝，梦食巨枣，觉而有疾，谓其亲友曰：尝闻枣字重来，呼魂之象也。
现代文：一天白日睡觉，做梦吃巨大的枣子，醒来后得了病。李郁对他的亲戚朋友说：曾经听说枣字是来字的重叠，是呼唤魂魄的象征。

古文：余神气逼抑，将不免乎天福五年夏卒。
现代文：我被神灵鬼气逼迫抑制，将不免一死啊天福五年夏天去世。

古文：赠太子太保。
现代文：追赐太子太保。

古文：马重绩，字洞微。少学数术，明太一、五纪、八象、三统大历，居于太原。
现代文：马重绩，字洞微，年轻时学习了天文、历法、占卜等知识，明白了太一、五纪，八象、三统正历，住在太原。

古文：仕晋，拜太子右赞善大夫，迁司天监。
现代文：在晋朝任官时，担任太子右赞善大夫，后又迁任司天监。

古文：天福三年，重绩上言：历象，王者所以正一气之元，宣万邦之命，而古今所记，考审多差。
现代文：天福三年，马重绩上书说：历法天象，是称帝的人用来调正统一节气的大事，宣谕各国的根本，而古今所记载的，又多有差异。

古文：《宣明》气朔正而星度不验，《崇元》五星得而岁差一日。
现代文：《宣明》节气建朔正确而不能与星度应验，《崇玄》金、木、水、火、土五星算对了而每年差一天。

古文：以《宣明》之气朔，合《崇元》之五星，二历相参，然后符合。
现代文：用《宣明》的气朔，再配合《崇玄》的五星，两种历法相互参照，然后才与实际符合一致。

古文：自前世诸历，皆起天正十一月为岁首，用太古甲子为上元，积岁愈多，差阔愈甚。
现代文：从前代各种历法看，都以周代历法的十一月为一年的开始，用上古的第一个甲子为上元，积累的岁月越多，差误就越大，我便综合二历，创制了新的历法。

古文：臣辄合二历，创为新法，以唐天宝十四载乙未为上元，雨水正月中气为气首。
现代文：以唐天宝十四年为开始的第一个甲子为上元，以正月中的雨水节气为二十四节气的开始。

古文：诏下司天监赵仁琦、张文皓等考核得失，仁琦等言：明年庚子正月朔，用重绩历考之，皆合无舛。
现代文：高祖下令司天监赵仁琦、张文皓等考察审核其得失优劣。赵仁琦等说：明年正月初一，用马重绩历法考查它，都吻合没有舛误。

古文：乃下诏班行之，号《调元历》。行之数岁辄差，遂不用。
现代文：于是下令颁布实行，称作《调元历》，采用了几年之后，则有了差误，便不用了。

古文：重绩又言：漏刻之法，以中星考昼夜为一百刻，八刻六十分刻之二十为一时，时以四刻十分为正，此自古所用也。
现代文：马重绩又说：漏刻记时的方法，是以二十八宿中星的标准考订白天、黑夜为一百刻，八刻二十分为一个时辰，一个时辰以四刻十分为正。

古文：今失其传，以午正为时始，下侵未四刻十分而为午，由是昼夜昏晓，皆失其正，请依古改正。
现代文：这是从古代一直沿用的方法。现在已经失去传统，把午时的正作为一天时间的开始，向后顺延至未时四刻十分定为午时，因此，白天黑夜黄昏拂晓，都丧失了它们的正当时间，请按照古制加以改正。

古文：重绩卒年六十四。
现代文：马重绩去世时年六十四岁。

古文：陈元，京兆人也。
现代文：陈元，京兆人，家里世代从医。

古文：家世为医，初事河中王重荣。乾符中，后唐武皇自太原率师攻王行瑜，路出于蒲中，时元侍汤药，武皇甚重之。及还太原，日侍左右。
现代文：起初，侍奉河中王重荣，乾符年间，后唐武皇从太原带领军队攻打王行瑜，沿路经过蒲中，当时，陈玄服侍武皇汤药，武皇非常敬重他，等到返回太原，整天在左右服侍。

古文：武皇性刚暴，乐杀人，无敢言者。元深测其情，每有暴怒，则从容启谏，免祸者不一，以是晋人深德之，勋贵赂遗盈门。
现代文：武皇性格刚愎残暴，喜欢杀人，没有谁敢去进谏，陈玄深知他的性情，每当武皇暴躁发怒，就慢慢启发劝谏，不止一人因此而免除灾祸。

古文：性好酒乐施，随得而无私积。明宗朝，为太原少尹，入为太府卿。
现代文：因此，晋人很是敬重他，馈送礼品的功臣显贵充满门廷。他生性喜欢喝酒乐于施舍，随意获取却没有私人积蓄。明宗时，担任太原少尹，入宫担任太府卿。

古文：长兴中，集平生所验方七十五首，并修合药法百件，号曰《要术》，刊石置于太原府衙门之左，以示于众，病者赖焉。
现代文：长兴年间，集中他一生所使用过的药方七十五副，并且撰写配药方法一百种，称《要术》，刊刻在石碑上，放在太原府衙门的左边，以此展示给大家看，生病的人依赖于它。

古文：天福中，以耄期上表求退，以光禄卿致仕，卒于晋阳，年八十余。
现代文：天福年间，以年老上表请求退职，以光禄卿身份辞官退隐，在晋阳去世，享年八十多岁。

古文：少隶于郡牙，唐明宗牧相州，收为亲校。
现代文：小时候在郡府干事，后唐明宗任相州长官时，收容为亲校。

古文：同光中，明宗下郓州，梁兵屯杨刘口以扼之，先锋将康延孝潜使人送款于明宗。
现代文：同光年间，明宗攻下郓州，后梁军队驻扎在杨刘口以扼制明宗，梁军先锋将康延孝暗地派人与明宗讲和。

古文：明宗欲使人达机事于庄宗，方难其选，延光请行，遂以蜡书授之。
现代文：明宗想派人向庄宗传达这件事，正难于选择合适人选，范延光请求前去，明宗便以蜡封信交给他。

古文：延光既至，奏庄宗曰：杨刘渡控扼已定，未可图也。
现代文：范延光到了之后，上奏庄宗说：杨刘渡口已被牢牢控制住，不可图谋。

古文：请筑垒马家口，以通汶阳之路。
现代文：请在马家口构筑营垒，以打通汶阳的道路。

古文：庄宗从之，复遣归郓州。
现代文：庄宗听从他的意见，又派他回郓州。

古文：俄而梁将王彦章攻马家口所筑新垒，明宗恐城中不备，又遣间行告庄宗，请益兵。
现代文：不多时，后梁将领王彦章进攻马家口所构筑的新营垒，明宗担心城中没有防备，又派他抄小路禀报庄宗，请求增派军队。

古文：中夜至河上，为梁兵所获，送夷门下狱，榜笞数百，威以白刃，终不泄其事。
现代文：他半夜走到黄河边上，被后梁军队抓获，送往夷门投入监牢，棒打几百下，用刀威胁，最终他都没有泄露这件事。

古文：复为狱吏所护，在狱半年，不复理问。
现代文：又受到狱吏的保护，在监狱里呆了半年，不再被提审追问。

古文：及庄宗将至汴城，狱吏即去其桎梏，拜谢而出之，乃见于路侧。
现代文：当庄宗将到达汴城时，狱吏就除去了他的枷锁，拜揖道歉之后就放了他，还在路边为他送行。

古文：庄宗喜，授银青光禄大夫、检校工部尚书。
现代文：庄宗高兴，任命他为银青光禄大夫、检校工部尚书。

古文：明宗登极，擢为宣徽使。
现代文：明宗即位，提拔他任宣徽使。

古文：与霍彦威平青州王公俨，迁检校司徒。
现代文：他与霍彦威一起平定青州王公俨，调任检校司徒。

古文：明宗之幸夷门也，至荥阳，闻硃守殷拒命，延光曰：若不急攻，贼坚矣。请骑兵五百，臣先赴之，则人心必骇。
现代文：明宗幸临夷门时，行至荥阳，听说朱守殷抗旨谋反，范延光说：如不即刻进攻叛贼，贼寇就牢固了，请给五百骑兵，我先奔赴那里，他们必然人心惊骇。

古文：明宗从其请。
现代文：明宗准允了他的请求。

古文：延光自酉时至夜央，驰二百余里，奄至城下，与贼交斗。
现代文：范延光从酉时出发到半夜，驰骋二百多里，掩杀到城下，与贼兵交战。

古文：翌日，守陴者望见乘舆，乃相率开门，延光先入，与贼巷战，至厚载门，尽歼其党，明宗喜之。
现代文：第二天，守城的人看见皇上御驾，便争着打开城门，范延光于是进入城内，与城中贼兵展开巷战，杀到厚载门，全部歼灭了叛军党羽，明宗十分高兴。

古文：明年，迁枢密使，权知镇州军府事，寻正授节旄，加检校太保。
现代文：第二年，迁任枢密使，临时主管镇州军府事务，不久正式授任为节度使，加封检校太保。

古文：长兴中，以安重诲得罪，再入为枢密使，加同平章事。
现代文：长兴年间，因安重诲获罪，再次入朝任枢密使，加封同平章事。

古文：既而以秦王从荣不轨，恐及其祸，屡请外任，明宗久之方许，遂出镇常山。
现代文：接着，因秦王李从荣图谋不轨，范延光担心祸及自身，多次请求出朝外任，明宗过了很久才答应，于是出镇常山。

古文：清泰中，复诏为枢密使，未几，出为汴州节度使。
现代文：清泰年间，又被召回担任枢密使，不多时，便外出担任汴州节度使。

古文：会魏府屯将张令昭逐其帅刘延皓，据城以叛，唐末帝命延光讨而平之，遂授鄴都留守，加检校太师、兼中书令。
现代文：碰上魏府屯将张令昭赶走统帅刘延皓，据城叛乱，唐末帝命令范延光讨伐平定，任命他为邺都留守，加检校太师、兼中书令。

古文：门下有术士张生者，自云妙通术数，当延光微时，言将来必为将相，延光既贵，酷信其言。
现代文：他的门下有个叫张生的术士，自称精通术数，当范延光卑微时，预言将来必定成为将相，范延光显贵之后，非常相信他的话，历任数镇，都把他带着安置在上等馆舍中。

古文：历数镇，尝馆于上舍，延光谓之曰：余梦大蛇，自脐入腹，半而掣去之，是何祥也？
现代文：范延光对他说：我梦见一条大蛇，从肚脐眼进入腹中，进到一半后又把它拉出丢开，这是什么预兆？

古文：张生曰：蛇者龙也，入腹为帝王之兆明矣。
现代文：张生说：蛇这东西，属于龙类，进入腹中显然是帝王君主的预兆。

古文：延光自是稍萌僭窃之意。
现代文：范延光从此逐渐萌生非份窃位之想。

古文：及高祖建义于太原，唐末帝遣延光以本部二万屯辽州，与赵延寿掎角合势，及延寿兵败，延光促还，故心不自安。
现代文：到晋高祖在太原树立义旗，唐末帝派范延光率领所部二万兵士屯守辽州，与赵延寿构成掎角合围之势，当赵延寿战败后，范延光急忙退回，因此心中不安。

古文：高祖入洛，寻封临清王，以宽其反侧。
现代文：高祖进入洛都，即封他为临清王，以此来缓和他的反叛。

古文：后延光擅杀齐州防御使秘琼，而聚兵部下，复收部内刺史入城，高祖甚疑之，乃东幸夷门。
现代文：后来范延光擅自杀死齐州防御使秘琼，而把兵马收容在自己部下，又接纳所部刺史进入齐州城，高祖对他非常怀疑，便东往夷门。

古文：时延光有牙校孙锐者，与延光有乡曲之旧，军机民政，一以委焉。
现代文：当时范延光有个叫孙锐的牙校，与范延光是同乡故旧，军机民政，一概委托给他。

古文：故魏博六州之赋，无半钱上供，符奏之间，有不如意者，锐即对延光毁之，其凶戾也如此。
现代文：所以魏博六州的赋税，没有半文钱上缴，在与朝廷的交涉之中，有不如己意的，孙锐就在范延光面前加以诋毁，其凶悍暴戾就是这样。

古文：初，朝廷遣使封延光为临清王，因会僚属，延光暴得疾，伏枕经旬，锐乃密惑群小，召澶州刺史冯晖等，以不臣之谋逼于延光，延光亦惑于术者，因而听之。
现代文：当初，朝廷派使臣封范延光为临清王时，因宴请臣僚，范延光突然得病，卧病十来天，孙锐便暗地里煽动小人，召来澶州刺史冯晖等，逼迫范延光叛逆，范延光也被术士张生的话所蛊惑，因而听从了他们。

古文：天福二年夏六月，遣锐与晖将步骑二万，南抵黎阳。
现代文：天福二年夏六月，范延光派孙锐和冯晖率领二万步骑，南行抵达黎阳。

古文：时锐以女妓十余辈从之，拥盖操扇，必歌吹而后食，将士烦热，睹之解体，寻为王师所败，贼众退还鄴城。
现代文：当时孙锐让十几个女妓跟随，拥着车盖拿着羽扇，一定要歌舞之后才吃饭，将帅士兵都烦闷躁动，见后斗志瓦解，不久便被朝廷军队打败，贼军退回邺城。

古文：高祖继遣杨光远讨之，延光知事不济，乃杀孙锐以归其罪，发人赍表待罪，且邀姑息，高祖不许。
现代文：高祖接着派杨光远讨伐，范延光知道事情不能成功，便杀孙锐以推脱谋反的罪过，并打发人带降表入朝认罪，并要求朝廷姑息宽容，高祖不予答应。

古文：及经岁受围，城中饥窘，高祖以师老民劳，思解其役，遣谒者入谓之曰：卿既危蹙，破在旦夕。能返掌转规，改节归我，我当以大籓处之。
现代文：到被围一年多，城里饥荒窘迫，高祖也因军队疲惫，百姓劳苦，准备化解这次战役，便派使者进城对范延光说：你已经十分危急了，攻破城池是早晚的事，如能改弦更辙，洗心革面归顺我，我当用大的藩镇来安置你；

古文：如降而杀之，则何以享国？
现代文：如果你归顺后我杀掉了你，那怎么能享有国家呢？

古文：因赐铁券，改封高平郡王，移镇太平。
现代文：因此赏赐给他可免死罪的丹契铁券，改封为高平郡王，移镇天平。

古文：延光谓门人李式曰：主上敦信明义，言无不践，许以不死，则不死矣。
现代文：范延光对门客李式说：主上敦信明义，从不食言，答应不处死我，我就一定不会被处死。

古文：及赴汶上，逾月入觐。
现代文：及奔赴汶水后，过了一个多月入朝觐见。

古文：居阙下期岁，高祖每召赐饮宴，待之与群臣无间。
现代文：居在京城一年，高祖常常召唤赐宴，待他与群臣没有差别。

古文：一日，从容上奏，愿就河阳私邸，以便颐养，高祖许之。延光携妻子辇奇货从焉，每过郡邑，多为关吏所纠。
现代文：一天，范延光从容上奏，希望回到河阳私宅，以颐养天年，高祖答应了他，范延光携妻带子，用车子装着奇物宝货相属而行，每过一个州郡，大都被守关官吏所纠查。

古文：时杨光远居守洛下，兼领孟、怀，既利其财，复渐测朝廷密旨，遂奏云：延光国之奸臣，若不羁縻，必北出塞，南入吴，请召令西都居止。
现代文：这时，杨光远镇守洛阳，兼管孟、怀二州，既贪图范延光的钱财，又逐渐探明朝廷密旨，于是上奏道：范延光是国家的奸臣，如果不管束牵制他，一定向北逃往胡地，或向南奔往吴国，请令他到西都居住。

古文：高祖允之。
现代文：高祖准允了。

古文：光远使其子承勋以兵环其第，逼令自裁。
现代文：杨光远派他的儿子杨承勋率兵围住范延光的宅第，逼迫他自杀。

古文：延光曰：明天子在上，赐金书许我不死，尔之父子何得胁制如此？
现代文：范延光说：圣明天子在上，赏赐我丹书铁券，准我不死，你们父子怎能如此威胁？

古文：明旦，则以白刃驱之，令上马之浮桥，排于水中。
现代文：第二天早晨，杨承勋则用刀剑驱赶他们，命令他上马走到浮桥上，推入水中。

古文：光远绐奏云：延光投河自溺而死。
现代文：杨光远欺骗上奏朝廷说：范延光自己投河淹死了。

古文：水运军使曹千获其尸于郡东缪家滩。
现代文：水运军使曹千在郡城东面的缪家滩找到了范延光的尸体。

古文：高祖闻之，辍朝二日，诏许归葬于鄴，仍赠太师。
现代文：高祖听说后，停止上朝二天，下诏准许送回安葬在邺都，又追赠他为太师。

古文：延光初为近臣，及领重镇，礼贤接士，动皆由礼，故甚获当时之誉。
现代文：范延光从开始担任皇帝身边的臣子，到统领重镇、接待贤者士人，都以礼相待，所以很是得到当时的赞誉。

古文：洎镇常山日，以部将梁汉塘获王都名马，入罪而取之；
现代文：而在镇守常山的时候，却因部下将领梁汉唐得到王都的名马，他治了梁汉唐的罪而获取了名马。

古文：在魏州日，以齐州防御使秘琼获董温琪珠金妓妾，及经其境，复害而夺之。物议由是减之。
现代文：在魏州的时候，当齐州防御使秘琼得到了董温琪的珠玉金帛妓妾，经过他的辖境时，他又杀了秘琼，夺取财物妓妾，舆论因此指责他。

古文：杨光远，小字阿檀，及长，止名檀，唐天成中，以明宗改御名为亶，以偏傍字犯之，始改名光远，字德明，其先沙陀部人也。
现代文：杨光远，小时字阿檀，长大后，只叫檀，后唐天成年间，明宗改御名为，因他名字的偏旁与御名相犯，才改名光远，字德明，他的祖先是沙陀人。

古文：父阿噔啜，后改名瑊，事唐武皇为队长。
现代文：父亲阿噔啜，后改名王咸，事奉唐武皇担任队长。

古文：光远事庄宗为骑将，唐天祐中，庄宗遣振武节度使周德威讨刘守光于幽州，因令光远隶于德威麾下。
现代文：杨光远事奉庄宗担任骑将，唐天年间，庄宗派振武军节度使周德威到幽州讨伐刘守光，便让杨光远划归在周德威部下。

古文：后与德威拒契丹于新州，一军以深入致败，因伤其臂，遂废，罢于家。
现代文：后来又与周德威一起在新州抵御契丹，他率领一支军队深入敌阵而战败，因臂膀受伤，于是成了残废，免官居家。

古文：庄宗即位，思其战功，命为幽州马步军都指挥使、检校尚书右仆射，戍瓦桥关久之。
现代文：庄宗即位，记念他的战功，任命他为幽州马步军都指挥使、检校尚书右仆射，长期戍守瓦桥关。

古文：光远虽不识字，然有口辩，通于吏理，在郡有政声，明宗颇重之。
现代文：杨光远虽然不识字，但有口才，精通为官之道，在州郡有政绩名望，明宗很器重他。

古文：长兴中，契丹有中山之败，生擒其将扎拉等数十人，送于阙下，其后契丹既通和，遣使乞归之，明宗与大臣谋议，特放还蕃。
现代文：长兴年间，契丹在中山被打败，活捉了李和等将领几十人，送到朝廷，后来与契丹互通和好之后，契丹派使臣乞请送还李和等人，明宗与大臣谋划商议，准备特赦放回蕃地。

古文：一日，召光远于便殿言其事，光远曰：扎拉等北土之善战者，彼失之如丧手足；又在此累年，备谙中国事，若放还非便。
现代文：一天，明宗在便殿召见杨光远谈起这件事，杨光远说：李和等是北蕃善于打仗的人，他们失去了李和等人就像丧失了手足一样，再加上这些人在朝廷有了好几年，备知中原的情况；如果放归是没有好处的。

古文：明宗曰：蕃人重盟誓，既通欢好，必不相负。
现代文：明宗说：蕃人看重盟约誓言，既然已经通好和欢，一定不会背约的。

古文：光远曰：臣恐后悔不及也。
现代文：杨光远说：我担心将来后悔莫及啊。

古文：明宗遂止，深嘉其抗直。
现代文：明宗便中止了这件事，很是嘉奖他的耿直。

古文：后自振武节度使移镇中山，累加检校太傅，将兵戍蔚州。
现代文：后来从振武节度使调镇中山，加封检校太傅，率军戍守蔚州。

古文：高祖举义于太原，唐末帝遣光远与张敬达屯兵于城下，俄而契丹大至，为其所败，围其寨久之，军中粮绝，光远乃与次将安审琦等杀敬达，拥众归命。
现代文：晋高祖在太原举义，唐末帝派杨光远与张敬达屯兵太原城下，不多时，契丹军队大量到来，唐军被契丹人打败，契丹人长久地围困了唐军的营寨，军中粮尽，杨光远便与副将安审琦杀掉了张敬达，带着众人投降晋军。

古文：从高祖入洛，加检校太尉，充宣武军节度使、同平章事，判六军诸卫事。
现代文：后跟随晋高祖进入洛阳，加封检校太尉，兼宣武军节度使、同平章事，判六军诸卫事。

古文：是时，光远每对高祖，常悒然不乐，高祖虑有不足，密遣近臣讯之。
现代文：这时，杨光远每次面对高祖，常显得忧郁不高兴，高祖认为他有不能满足的事，秘密派贴身侍臣询问他。

古文：光远附奏曰：臣贵为将相，非有不足，但以张生铁死得其所，臣弗如也，衷心内愧，是以不乐。
现代文：杨光远捎信上奏：我贵为将相，没有不满足的，只因张生铁死得其所，我不如他，心中内疚，因此不高兴。

古文：生铁，盖敬达之小字也。
现代文：生铁，是张敬达的小字。

古文：高祖闻其言，以光远为忠纯之最者也。
现代文：高祖听了他的话，认为杨光远最有诚心纯情。

古文：其实光远故为其言，以邀高祖之重信也。
现代文：其实杨光远是故意说这些话，以获取高祖的完全信任。

古文：明年，范延光据鄴城叛，高祖命光远率师讨之。将济河，会滑州军乱，时军众欲推光远为主。
现代文：第二年，范延光凭借邺城叛乱，高祖命令杨光远率兵讨伐，将要渡过黄河，又碰上滑州军队叛乱，当时军中士众想推举杨光远为君主。

古文：光远曰：自古有折臂天子乎？
现代文：杨光远说：从古至今有断臂的天子吗？

古文：晋阳之降，乃势所穷迫，今若为之，直反贼也。
现代文：我在晋阳投降，那是受形势所逼，现在如果再那样做，当是反叛贼寇。

古文：高祖闻之，尤加宠重。
现代文：高祖听说后，更加宠幸重用他。

古文：光远既围延光，寻授魏博行府节度使。
现代文：杨光远包围范延光之后，不久被任命为魏博行府节度使。

古文：兵柄在手，以为高祖惧己，稍干预朝政，或抗有所奏，高祖亦曲从之。
现代文：他兵权在握，认为高祖害怕自己，逐渐开始干预朝政，有时违抗朝命上奏，高祖也屈从他。

古文：复下诏以其子承祚尚长安公主，次子承信皆授美官。恩渥殊等，为当时之冠。
现代文：又下诏让他的儿子杨承祚娶长安公主为妻，次子杨承信等也都任命为美官，恩泽非同一般，为当时之冠。

古文：桑维翰为枢密使，往往弹射其事，光远心衔之。
现代文：桑维翰担任枢密使，经常指责影射这件事，杨光远便怀恨在心。

古文：及延光降，光远入朝，面奏维翰擅权。高祖以光远方有功于国，乃出维翰镇相州，光远为西京留守，兼镇河阳，因罢其兵权。
现代文：到范延光投降后，杨光远入朝，当面上奏桑维翰专横擅权，高祖因为杨光远对国家有功，便派桑维翰出镇相州，让杨光远担任西京留守，兼镇河阳，顺便罢免了他的兵权。

古文：光远由此怨望，潜贮异志，多以珍玩奉契丹，诉己之屈，又私养部曲千余人，挠法犯禁，河、洛之人，恆如备盗。
现代文：杨光远从此怨恨在胸，深藏异心，多次把珍藏宝玩奉送给契丹，诉说自己的冤屈；又私自收养家兵一千多人，扰乱刑法违反禁令，河、洛之间的百姓，常常像防范盗贼一样防备他们。

古文：寻册拜太尉、兼中书令。
现代文：不久，册拜为太尉、兼中书令。

古文：时范延光致仕，辇囊装妓妾，居于河阳。光远利其奇货，且虑为子孙之雠，因奏延光不家汴、洛，出舍外籓，非南走淮夷，则北走契丹，宜早除之。
现代文：当时范延光辞官退休，用车子装着妓妾财宝，住到河阳，杨光远贪图他的珍宝奇货，又担心他将是子孙后代的仇人，便上奏说范延光不在汴、洛安家，而居住到外邑，不南奔淮夷，则会北逃契丹，应该及早除掉他。

古文：高祖以许之不死，铁券在焉，持疑未允。
现代文：高祖因已经答应不治范延光死罪，丹书铁券保存在他手里，就迟疑未决。

古文：光远乃遣子承勋以甲士围其第，逼令自裁。
现代文：杨光远便派自己的儿子杨承勋率军队包围范延光的宅第，逼着让他自杀。

古文：延光曰：天子在上，安得如此乃遣使者乞移居洛下，行及河桥，摈于流而溺杀之，矫奏云延光自投河，朝廷以适会其意，弗之理。
现代文：范延光说：天子在上，岂能如此杨光远便派使臣向高祖请求把范延光移居到洛阳，走到河桥时，把范延光抛入急流中淹死了，他又欺君上奏说范延光自己投河而死，朝廷为顺应他的用意，不予治罪。

古文：后逾岁入觐，高祖为置曲宴，教坊伶人以光远暴敛重赋，因陈戏讥之，光远殊无惭色。
现代文：一年多后入朝觐见，高祖为他准备了私宴，教坊伶人因杨光远暴敛重税，便演戏讥刺他，杨光远全无羞惭的脸色。

古文：高祖谓光远曰：元城之役，卿左右皆立功，未曾旌赏，今各与一郡，俾厘任以荣之。
现代文：高祖对杨光远说：元城那次战役，你的部下都立了功，但不曾赐节封赏，今天每人赏给他们一郡之任，使他们治理并以此荣耀其身。

古文：因命为刺史者凡数人。
现代文：因此便有几个人被任命为刺史。

古文：时王建立自青州移镇上党，乃以光远为平卢军节度使，封东平王。
现代文：当时王建立从青州移镇上党，于是任命杨光远为平卢军节度使，封为东平王。

古文：光远面奏，请与长子同行，寻授承勋莱州防御使。
现代文：杨光远当面上奏，请求和他的长子一同前行，不久任命杨承勋为莱州防御使。

古文：及赴任，仆从妓妾至千余骑，满盈僭侈，为方岳之最。
现代文：等到前去上任，仆从妓妾达到一千多骑，满载充盈，过分奢侈，为地方长官之最。

古文：下车之后，惟以刻剥为事。
现代文：上任之后，只以苛刻收敛为事。

古文：少帝嗣位，册拜太师，封寿王。
现代文：少帝即位，册拜为太师，封为寿王。

古文：后因景延广上言，请取光远麾下所借官马二百匹，光远怒曰：此马先帝赐我，何以复取？
现代文：后来因为景延广上奏，请收回杨光远部下所借官府马匹三百匹。杨光远愤怒地说：这些马是先帝赏赐给我的，凭什么又取回？

古文：是疑我也。
现代文：这是不信任我。

古文：遂遣人潜召取子承祚自单州奔归，朝廷乃就除淄州刺史，以从其便。
现代文：于是，派人暗地里把儿子杨承祚从单州召唤回来，朝廷便任命杨承祚为淄州刺史，以顺从他的意思。

古文：光远益骄，因此构契丹，述少帝违好之短，且言大饥之后，国用空虚，此时一举可以平定。
现代文：杨光远更加骄横，因此与契丹交好，叙说少帝违背和好的过失，并且说大饥荒之后，国库费用空虚，这时一举可以平定后晋。

古文：开运元年正月，契丹南牧，陷我博陵，少帝幸澶渊。
现代文：开运元年一月，契丹南侵，攻破后晋博陵，少帝驾临澶渊。

古文：三月，契丹退，命李守贞、符彦卿率师东讨。
现代文：三月，契丹退回，少帝命令李守贞、符彦卿率兵东征。

古文：光远素无兵众，惟婴城自守，守贞以长连城围之。
现代文：杨光远平常就没有兵马士众，只有绕城自己防守，因此李守贞把城池长期围困起来。

古文：冬十一月，承勋与弟承信、承祚见城中人民相食将尽，知事不济，劝光远乞降，冀免于赤族。
现代文：冬十一月，杨承勋与他的弟弟杨承信、杨承祚见城中人民相互蚕食殆尽，知道事情不能成功，便劝杨光远请求投降，希望免于诛灭全族。

古文：光远不纳，曰：我在代北时，尝以纸钱驼马祭天池，皆沉没，人言合有天子分，宜且待时，勿轻言降也。
现代文：杨光远不予采纳，说：我在代北的时候，曾经用纸钱驼马祭祀天池，都沉入池中，人们说有做天子的福分，应该暂且等待时机，不要轻易谈论投降之事。

古文：承勋虑祸在朝夕，与诸弟同谋，杀节度判官邱涛，亲校杜延寿、杨瞻、白延祚等，枭其首，乃遣承祚送于守贞。
现代文：杨承勋担心祸在旦夕，便与各位弟弟共同计划，杀掉节度叛官丘涛，以及亲校杜延寿、杨赡、白延祚等，割下他们的头颅，派杨承祚送给李守贞。

古文：因纵火大噪，劫其父幽于私第，以城纳款，遣即墨县令王德柔贡表待罪，光远亦上章自首。
现代文：趁便放火大声呐喊，劫持他们的父亲杨光远，幽禁在私宅里，献城投降，派即墨县令王德柔进降表等待治罪，杨光远也上表自首。

古文：少帝以顷岁太原归命，欲曲全之，执政曰：岂有逆状滔天而赦之也？
现代文：少帝因近年他从太原归顺，想保全他。执政官员说：难道有叛逆滔天而被赦免的吗？

古文：乃命守贞便宜处置。
现代文：于是命令李守贞自行处置。

古文：守贞遣人拉杀之，以病卒闻。
现代文：李守贞派人杀了杨光远，以病死的名义上奏朝廷。

古文：汉高祖即位，诏赠尚书令，追封齐王，仍令立碑。
现代文：后汉高祖登上帝位，下诏追赠为尚书令，追封为齐王，又下令为他立碑。

古文：未几，其碑石无故自折，可知其阴责也。
现代文：不久，那碑石无故自行断折，可知上天是报应不爽的。

古文：祖从义，利州刺史。父全，胜州刺史、振武蕃汉马步军都指挥使。
现代文：祖父安从义，做过利州刺史，父亲安全，做过胜州刺史和振武蕃汉马步军都指挥使。

古文：重荣有膂力，善骑射。
现代文：安重荣臂力强劲，善于骑马射箭。

古文：唐长兴中，为振武道巡边指挥使，犯罪下狱。
现代文：后唐长兴年间，担任振武道巡边指挥使，因犯罪下狱。

古文：时高行周为帅，欲杀之，其母赴阙申告，枢密使安重诲阴护之，奏于明宗，有诏释焉。
现代文：当时，高行周担任主帅，想杀掉他。他母亲上京申述请求宽恕，枢密使安重诲暗中保护，上奏明宗，诏令释放了他。

古文：张敬达之围晋阳也，高祖闻重荣在代北，使人诱之，重荣乃召边士，得千骑赴焉。
现代文：张敬达围困晋阳时，高祖听说安重荣在代北，派人去招诱他。安重荣便招募边疆士卒，得到一千多骑兵奔赴晋阳。

古文：高祖大喜，誓以土地。
现代文：高祖极为高兴，许诺给他土地。

古文：及即位，授成德军节度使，累加至使相。
现代文：到高祖登上帝位，让他担任成德军节度使，接连升至使相。

古文：自梁、唐已来，籓侯郡牧，多以勋授，不明治道，例为左右群小惑乱，卖官鬻狱，割剥蒸民，率有贪猥之名，其实贿赂半归于下。
现代文：从后梁、后唐以来，诸侯郡守，大多因功勋封授，不明治理之道，一贯多被身旁奸佞小人惑乱，变卖官职，用钱赎罪，剥削百姓，都有贪婪鄙陋的名声。

古文：惟重荣自能钩距，凡有争讼，多廷辩之，至于仓库耗利，百姓科徭，悉入于己，诸司不敢窥觊。
现代文：实际上，贿赂的财物，半数都被他们的手下拿去。只有安重荣自己能反复调查，凡是争论诉讼，大都当廷辩论清楚，至于粮仓财库的耗贴赢利，老百姓的科税徭赋，皆收入到自己门下。各职掌部门不敢窥视觊觎。

古文：尝有夫妇共讼其子不孝者，重荣面加诘责，抽剑令自杀之，其父泣曰：不忍也。
现代文：曾经有一对夫妇一起告他们的儿子不孝顺，安重荣当面诘问指责他们的儿子，抽出宝剑令他自杀，他的父亲哭着说：不忍心看到如此结局。

古文：重荣疑而问之，乃其继母也，因叱出，自后射之，一箭而毙，闻者莫不快意。
现代文：安重荣疑惑不解而询问原因，原来那人是他的后母，因此，大声呵斥她出去，从她的后面一箭把她射死，听说的人莫不称快。

古文：由此境内以为强明，大得民情。
现代文：由此，境内的百姓都认为他英明能干，大得民心。

古文：重荣起于军伍，暴得富贵，复睹累朝自节镇遽升大位，每谓人曰：天子，兵强马壮者当为之，宁有种耶又以奏请过当，为权臣所否，心常愤愤，遂畜聚亡命，收市战马，有飞扬跋扈之志。
现代文：安重荣从军人行伍起家，很快获得荣华富贵，又观察历代从节度使很快登上皇位的人，常对人说：天子，兵力雄厚势力强大的人就可以担任，哪里是祖传的又因为奏请失当，被专横有权的大臣所否定，心里常愤愤不平，于是豢养聚集亡命之徒，收购战马，有飞扬跋扈之心。

古文：尝因暴怒杀部校贾章，以谋叛闻。
现代文：曾经因为暴怒杀死了部下校官贾章，以谋反叛乱上报给朝廷。

古文：章有女一人，时欲舍之，女曰：我家三十口，继经兵乱，死者二十八口，今父就刑，存此身何为？
现代文：贾章有一个女儿，当时打算留下不杀，她却说：我家三十口人，接连经过兵荒马乱，死去了二十八人，如今父亲被杀，留下我干什么？

古文：再三请死，亦杀之。
现代文：一再请求让她去死，最后，也杀掉了她。

古文：镇人由是恶重荣之酷，而嘉贾女之烈焉。
现代文：镇州人因此憎恨安重荣的残酷，而称颂贾章女儿的刚烈。

古文：天福中，朝廷姑息契丹，务安边塞，重荣每见蕃使，必以箕踞慢骂。
现代文：天福年间，朝廷宽容放纵契丹，以确保边塞安定，安重荣每当会见外族使者，一定以傲慢的态度轻视侮辱。

古文：会有美棱数十骑由其境内，交言不逊，因尽杀之，契丹主大怒，责让朝廷。
现代文：碰上梅里的几十个骑兵经过他管辖的地区，交涉中语言不谦逊，因而全部杀掉了他们，契丹国主大为恼怒，谴责指斥朝廷。

古文：朝廷隐忍，未即加罪，重荣乃密构吐浑等诸族，以为援助，上表论之。
现代文：朝廷强忍耻辱，没有马上治罪。安重荣于是秘密与吐谷浑等各族结交，以此作为援助，上表申辩。

古文：其表数千言，大抵指斥高祖称臣奉表，罄中国珍异，贡献契丹，凌虐汉人，竟无厌足。
现代文：那表奏有几千字，大都是指斥高祖奉表称臣，把中国的奇珍异宝都进贡给了契丹，欺凌虐待汉人，全无满足。

古文：又以此意为书，遗诸朝贵及籓镇诸侯。
现代文：又把上述意思写成书信，送给朝廷显贵和藩镇诸侯。

古文：高祖忧其变也，遂幸鄴都以诏谕之，凡有十焉。
现代文：高祖担忧安重荣谋反，便驾临邺都来诏告教导他，总共达十次之多。

古文：其略曰：尔身为大臣，家有老母，忿不思难，弃君与亲。
现代文：大意是：你身为朝廷大臣，家里有年迈的母亲，忿怒时不考虑其灾难，抛弃君王与亲友。

古文：吾因契丹而兴基业，尔因吾而致富贵，吾不敢忘，尔可忘耶且前代和亲，只为安边，今吾以天下臣之，尔欲以一镇抗之，大小不等，无自辱焉。
现代文：我凭借契丹的力量建立帝王的事业，你依靠我变得富有显贵，我不敢忘记这些，你哪能忘掉呢再说前朝和亲通婚，只是为了安定边疆，如今，我以国家来向契丹称臣，你想用一镇之地来抗拒它，大小不可等同，不要自己招来侮辱呀。

古文：重荣愈恣纵不悛，虽有此奏，亦密令人与契丹幽州帅刘晞结托。
现代文：安重荣更恣意放纵，不思悔改，虽然有了这个奏章，但还是秘密派人和契丹幽州统帅刘结盟。

古文：盖重荣有内顾之心，契丹幸我多事，复欲侵吞中国，契丹之怒重荣，亦非本志也。
现代文：大概安重荣有谋反内犯的野心，契丹希望中原多添些灾难，再考虑侵吞中国。契丹怨恨安重荣，也不是他们本来的愿望。

古文：又重荣素与襄州安从进连结，及闻从进将议起兵，而奸谋乃决。
现代文：外族使节因此停下马来庆贺他，因为这件事，安重荣名振北方，自夸可用一箭安定天下，安重荣平常就与襄州安从进联合结盟，当听说安从进将计议兴兵反叛时，安重荣的奸诈阴谋就决定了。

古文：天福六年冬，大集境内饥民，众至数万，扬旌向阙，声言入觐。
现代文：天福六年冬天，安重荣大量纠集辖区内的饥民，达几万之众，高举旌旗奔向京城，声称进宫朝见皇上。

古文：朝廷遣杜重威帅师御之，遇于宗城。
现代文：朝廷派遣杜重威率领军队拦截阻击他，两军在宗城相会。

古文：军才成列，有贼将赵彦之临阵卷旗来奔。重荣方战，闻彦之背己，大恐，退于辎重中，王师因而击之，一鼓而溃。
现代文：军队刚刚排好阵式，叛将赵彦之临阵卷起旗帜前来投降，安重荣正准备开战，听说赵彦之背叛了自己，非常恐惧，退回到辎重部队里，朝廷军队乘机进攻，第一次击鼓进攻，安重荣的军队就溃败了。

古文：重荣与十余骑北走，其下部众，属严冬寒冽，杀戮及冻死者二万余人。
现代文：安重荣与十几个骑兵向北逃跑，他剩下的部队，碰上严冬冽寒，被杀戮和冻死的就有二万多人。

古文：重荣至镇，取牛马革旋为甲，使郡人分守夹城以待王师。
现代文：安重荣到达镇州，收取牛马的皮立即制成甲胄，让郡中百姓分别防守外城以待朝廷军队。

古文：杜重威至，有部将自西郭水门引官军入焉，杀守陴百姓万余人，重威寻害导者，自收其功。
现代文：杜重威到达镇州，有个部将从外城西边水门带领朝廷军队进到了城里，杀死城墙上防守的老百姓一万多人，杜重威随即杀害了引路的人，自己独占了他的功劳。

古文：重荣拥吐浑数百，匿于牙城，重威使人袭而得之，斩首以进。
现代文：安重荣带领几百个吐谷浑士兵，隐藏在牙城，杜重威派人袭击并俘获了安重荣，斩下他的头颅送回朝廷。

古文：高祖御楼阅其俘馘，宣露布讫，遣漆其头颅，函送契丹。
现代文：高祖在城楼上观看俘虏，宣布捷报后，派人用漆涂了安重荣的头颅，用匣子装起来送往契丹。

古文：张彦泽，其先出于突厥，后为太原人也。
现代文：张彦泽，他的祖先出自突厥，后来成为太原人。

古文：祖、父世为阴山府裨将。
现代文：他的祖父一生做阴山府副将。

古文：时彦泽有子为内职，素不叶父意，数行笞挞，惧其楚毒，逃窜外地，齐州捕送到阙，敕旨释罪，放归父所。
现代文：当时张彦泽有个儿子在朝廷任官，一向不合父亲的心，多次被鞭杖抽打，由于害怕毒打，逃窜到外地，齐州官吏捕获送回京城，皇上下诏免除他的罪过，放还到他父亲的治所。

古文：彦泽上章，请行朝典，式以有伤名教，屡谏止之。
现代文：张彦泽上书请求朝廷按朝中刑法治罪，张式以为这种举措有害于名声和教化，多次劝阻他。

古文：彦泽怒，引弓欲射之，式仅而获免。
现代文：张彦泽非常恼怒，拉开了箭打算射杀他，张式奋勇脱逃而免。

古文：寻令人逐式出衙。
现代文：不久派人把张式逐出衙门。

古文：式自为宾从，彦泽委以庶务，左右群小恶之久矣，因此谗构，互来迫胁，云：书记若不便出，断定必遭屠害。
现代文：张式自从担任宾客幕僚，张彦泽把各种政务都委托给他，张彦泽身边的奸佞小人讨厌张式已经很久了，因此谗言陷害他，并相继前来威胁说：张式你如果不马上离开，必将遭受杀戮的祸害。

古文：式乃告病寻医，携其妻子将奔衍州。
现代文：张式于是称病，告假求医，带着他的妻子儿女准备投奔衍州。

古文：彦泽遣指挥使李兴领二十骑追之，戒曰：张式如不从命，即斩取头来。
现代文：张彦泽派指挥使李兴率领二十个骑兵前去追赶，并嘱咐说：张式如果不听从命令，就杀掉他，取他头颅来见。

古文：式恳告刺史，遂差人援送到汾州。
现代文：张式恳切求告衍州刺史，刺史于是派人帮助把张式送到汾州。

古文：节度使李周驿骑以闻，朝廷以姑息彦泽之故，有敕流式于商州。
现代文：节度使李周派传送文书的骑兵信使把此事上报了朝廷，朝廷因宽容放纵张彦泽的原因，下令把张式流放到商州。

古文：彦泽遣行军司马郑元昭诣阙论请，面奏云：彦泽若不得张式，恐致不测。
现代文：张彦泽派行军司马郑元昭到朝廷辩解请示，当面上奏说：张彦泽如果不能获得张式，恐怕会导致不测的后果。

古文：既至，决口割心，断手足而死之。
现代文：张式回来后，被剖腹挖心，砍断手脚致死。

古文：式父铎诣阙诉冤，朝廷命王周代之。
现代文：张式的父亲张铎到京城申诉冤屈，朝廷下令让王周代替张彦泽的职务。

古文：周至任，奏彦泽在郡恶迹二十六条，逃散五千余户。彦泽既赴阙，刑法官李涛等上章请理其罪，高祖下制，止令削夺一阶一爵而已，时以为失刑。
现代文：王周到了任所，将张彦泽在泾州的二十六劣迹、五千多户百姓逃离失散的情况上奏朝廷，张彦泽到了朝廷之后，刑部执法官李涛等上奏请求高祖治张彦泽的罪，高祖发布诏令，只贬降一级官阶、一级爵位罢了，当时人们认为量刑失误。

古文：少帝即位，桑维翰复举之，寻出镇安阳。既至，折节于士大夫，境内称理，旋命领军北屯恆、定。
现代文：少帝继承帝位，桑维翰又举荐张彦泽，不久，镇守安阳，到任以后，屈己下人，尊重士人，安阳境内百姓称赞他治理有方。接着令他率领军队驻扎在北面的恒州、定州一带。

古文：时易州地孤，漕运不继，制令邢、魏、相、卫飞輓以输之，百姓荷担累累于路，彦泽每援之以行，见羸困者，使其部众代而助之。
现代文：当时，易州地理位置偏僻，水路运输不能衔接供给。少帝下令邢、魏、相、卫各州快速运输以供应那里的粮饷，老百姓在路上担着担子络绎不绝，张彦泽常拉着他们前行，看到疲弱困倦的人，便让他的士兵代替帮助。

古文：开运三年冬，契丹既南牧，杜重威兵次瀛州。彦泽为契丹所啖，密已变矣。乃通款于契丹，请为前导，因促骑说重威，引军沿滹水西援常山，既而与重威通谋。
现代文：开运三年冬天，契丹向南侵犯，杜重威率兵驻扎瀛州，张彦泽被契丹利诱，私下叛变了，于是与契丹国主通好言和，请求让他做前导，马上派快骑游说杜重威，带兵沿着滹沱河向西援助常山。

古文：及王师降于中渡，契丹主遣彦泽统二千骑趋京师，以制少帝，且示公卿兆民以存抚之意。
现代文：接着和杜重威勾结密谋。到朝廷军队在中渡投降时，契丹国主派张彦泽率领二千骑兵直奔京城以控制少帝，并且将爱护抚慰之意向公卿百姓昭示。

古文：彦泽以是岁十二月十六日夜，自封丘门斩关而入，以兵圜宫城。
现代文：张彦泽在这一年的十二月十六日，从封丘门斩关进城，派兵围困皇宫。

古文：翌日，迁帝于开封府舍，凡内帑奇货，悉辇归私邸，仍纵军大掠，两日方止。
现代文：第二天，将少帝迁到开封居住，凡内府金帛珍货，全部用车运到自己私人宅邸里，再放纵士兵大肆抢掠，两天后才停。

古文：维翰责曰：去年拔公于罪人之中，复领大镇，授以兵权，何负恩一至此耶？
现代文：桑维翰斥责说：以前我从罪人之中提拔你，又统领大镇，给予你兵权，为什么忘恩负义竟到如此地步呢？

古文：彦泽无以对。
现代文：张彦泽无言对答。

古文：是夜杀维翰，尽取其家财。
现代文：这天夜里，杀掉了桑维翰，全部掠取了他的家庭财产。

古文：彦泽自谓有功于契丹，昼夜以酒乐自娱。
现代文：张彦泽认为自己对契丹有功，白天黑夜饮酒作乐以自娱。

古文：当在京巡检之时，出入骑从常数百人，旗帜之上题曰赤心为主，观者无不窃笑。
现代文：当他在京城巡检时，随他出入的骑兵常常是几百人，旗帜题写着赤心为主，看到的人没有不私下耻笑的。

古文：又所居第，财货山积。
现代文：另外，他所居住的宅第，财帛钱货堆积如山。

古文：彦泽与阁门使高勋不协，因乘醉至其门，害其仲父、季弟，暴尸于门外。
现代文：张彦泽与伪阁门使高勋不协和，便乘着酒醉到高勋的门第，杀害了他的二叔、三弟，并暴尸在门外。

古文：及契丹帐泊于北郊，勋往诉其冤，时契丹主已怒彦泽剽掠京城，遂令锁之。
现代文：到契丹大帐驻扎到城北的郊外，高勋就向契丹国主申诉了冤屈，这时契丹国主已憎恨张彦泽剽劫抢掠都城，便下令拘捕他。

古文：仍以彦泽罪恶宣示百官及京城士庶，且云：彦泽之罪，合诛与否？
现代文：又把张彦泽的罪恶宣告于文武百官和京都士人与百姓，又问：张彦泽的罪过，该杀不该杀？

古文：戎王知其众怒，遂令弃市，仍令高勋监决，断腕出锁，然后刑之。
现代文：商人百姓也争相投诉，分条陈述张彦泽的罪过，契丹国主知道张彦泽犯了众怒，于是下令在闹市处死，暴尸街头。又让高勋监督处决，斩断他的手腕取下手械，然后处死了他。

古文：勋使人剖其心以祭死者，市人争其肉而食之。
现代文：高勋派人剖开他的心脏来祭祀屈死的人，市民百姓都争着吃他的肉。

古文：高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，姓刘氏，讳暠，本名知远，及即位改今讳。
现代文：汉高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，姓刘，讳名詗，本名知远，到登皇帝位时改为现在的讳名。

古文：其先本沙陀部人也。
现代文：他的祖先本是西突厥的沙陀部族人。

古文：四代祖讳湍，帝有天下，追尊为明元皇帝，庙号文祖，陵曰懿陵；
现代文：四代祖讳名湍，当高祖拥有天下时，被追尊为明元皇帝，庙号叫文祖，陵墓叫懿陵；

古文：曾祖讳昂，晋赠太保，追尊为恭僖皇帝，朝号德祖，陵曰沛陵；
现代文：曾祖父讳名昂，在晋代即追封为太保，到后汉追尊为恭僖皇帝，庙号叫德祖，陵墓叫沛陵；

古文：祖讳僎，晋赠太傅，追尊为昭献皇帝，庙号翼祖，陵曰威陵；
现代文：祖父讳名亻巽，在晋代即追封为太傅，到后汉追尊为昭献皇帝，庙号叫翼祖，陵墓叫威陵；

古文：祖母鲁国太夫人李氏，追谥为昭穆皇后。
现代文：祖母鲁国太夫人李氏，追封以昭穆皇后的谥号。

古文：皇考讳琠，事后唐武皇帝为列校，晋赠太师，追尊为章圣皇帝，庙号显祖，陵曰肃陵；
现代文：父亲讳名王典，服侍后唐武皇李克用，做列校，晋代追封为太师，到后汉追尊为章圣皇帝，庙号叫显祖，陵墓叫肃陵；

古文：皇妣吴国太夫人安氏，追谥章懿皇后。
现代文：母亲吴国太夫人安氏，追封以章懿皇后的谥号。

古文：后以唐乾宁二年，岁在乙卯，二月四日生帝于太原。
现代文：章懿皇后在唐朝乾宁二年二月四日在太原生下了汉高祖。

古文：帝弱不好弄，严重寡言，及长，面紫色，目睛多白。
现代文：高祖小时不爱好活动，严肃庄重很少说话，长大成人时，脸上呈紫色，眼睛白多黑少。

古文：初事唐明宗，列于麾下。
现代文：开始时服侍后唐明宗，做了他的属下。

古文：明宗与梁人对栅于德胜，时晋高祖为梁人所袭，马甲连革断，帝辍骑以授之，取断革者自跨之，徐殿其后，晋高祖感而壮之。
现代文：明宗与梁人在德胜对阵时，晋高祖石敬瑭被梁军袭击，连接战马铠甲的皮条断了，汉高祖将自己骑的马给石敬瑭骑，自己骑上石敬瑭断了铠甲的马，不慌不忙地留在后面断后，石敬瑭感激他，认为他很勇敢强壮。

古文：明宗践阼，晋高祖为北京留守，以帝前有护援之力，奏移麾下，署为牙门都校。
现代文：明宗登上帝位时，石敬瑭任北京留守，因为高祖从前有保护援救自己的功劳，奏请明宗将高祖调到自己帐下，担任牙门都校。

古文：应顺初，晋高祖镇常山，唐明宗召赴阙，会闵帝出奔，与晋高祖相遇于途，遂俱入卫州，泊于邮舍。
现代文：后唐应顺初年，石敬瑭镇守常山，唐明宗传召他到京师来，碰上闵帝逃奔，与石敬瑭在路上相遇，于是一同到卫州，在传送文书的人所住的邮亭中歇息。

古文：闵帝左右谋害晋高祖，帝密遣御士石敢袖鎚立于晋高祖后，及有变，敢拥晋高祖入一室，以巨木塞门，敢寻死焉。帝率众尽杀闵帝左右，遂免晋高祖于难。
现代文：闵帝身旁的人想谋害石敬瑭，高祖悄悄派卫士石敢在袖子里藏着铁锤站在石敬瑭后面，到发生变乱时，石敢拥着石敬瑭躲进一间屋子里，用大木头将门顶住，石敢不久被杀害了，高祖率领众人全部杀死闵帝身边的人，才使石敬瑭免于被害。

古文：清泰元年，晋高祖复镇河东。
现代文：后唐末帝清泰元年，石敬瑭再次镇守河东。

古文：三年夏，移镇汶阳。
现代文：三年夏天，调任镇守汶阳。

古文：帝劝晋高祖举义，赞成密计，经纶之始，中外赖之。
现代文：高祖劝石敬瑭起义称帝，辅佐他成事，密谋策划，改朝换代的初期大事，里里外外都依靠他。

古文：晋高祖以帝为北京马步军都指挥使。
现代文：晋高祖任他为北京马步军都指挥使。

古文：及契丹以全军赴难，大破张敬达之众于晋阳城下，有降军千余人，晋高祖将置之于亲卫，帝尽杀之。
现代文：契丹出动全部兵力同晋军一起与后唐末帝决战，在晋阳城下大败唐军张敬达部队，有投降的士卒一千多人，石敬瑭将他们交给自己的侍卫部队处理，高祖全部杀掉了他们。

古文：晋国初建，加检校司空，充侍卫马步都指挥使，权点检随驾六军诸卫事，寻改陕州节度使，充侍卫亲军马步都虞候。
现代文：晋国初建时，加封高祖为检校司空，兼任侍卫马步都指挥使，暂时管理随驾六军和负责侍卫工作，不久改任陕州节度使，兼任侍卫亲军马步军都虞候。

古文：契丹主送晋高祖至上党，指帝谓高祖曰：此都军甚操剌，无大故不可弃之。
现代文：契丹国主送别晋高祖到上党时，指着高祖对晋高祖说：这位都军特别勇猛，没有大的缘故不可遗弃他。

古文：晋高祖入洛，委帝巡警，都邑肃然，无敢犯令。
现代文：晋高祖进入洛阳，委任高祖巡逻警戒，大城小邑秩序井然，没有人敢于违背法令。

古文：八月，改许州节度使，典军如故。
现代文：八月，改任许州节度使，像以前一样主管军队。

古文：十一月，移授宋州，加检校太尉。
现代文：十一月，调任宋州节度使，加封检校太尉。

古文：时帝与杜重威同制加恩，帝愤然不乐，恳让不受，杜门不出者数日。
现代文：这时高祖与杜重威一同接受晋高祖施恩加职的诏命，高祖以与杜重威同列为耻而烦闷不乐，恳切推辞不接受诏命，几天闭门不出。

古文：九月，奉诏赴阙，晋高祖幸其第。
现代文：九月，接受诏令到京师，晋高祖驾临他的住所。

古文：时天下大蝗，惟不入河东界。
现代文：这时天下发生大蝗灾，而蝗虫偏偏不进入河东境内。

古文：六月，晋高祖崩于鄴宫，少帝即位，加帝检校太师。
现代文：六月，晋高祖在邺宫驾崩，晋少帝即皇帝位，加封高祖为检校太师。

古文：八年三月，进位中书令。
现代文：八年三月，提升为中书令。

古文：开运元年正月，契丹南下，契丹主以大军直抵澶州，遣蕃将伟王率兵入雁门。
现代文：开运元年正月，契丹南下，契丹国主率领大军直抵澶州，派蕃将伟王领兵进入雁门关。

古文：朝廷以帝为幽州道行营招讨使，帝大破伟王于忻口。
现代文：朝廷以高祖为幽州道行营招讨使，高祖在忻口大破伟王。

古文：寻奉诏起兵至土门，军至乐平，会契丹退，乃还。
现代文：旋即又接受诏令移兵奔赴土门，军队到达乐平时，契丹已经退兵，于是就回来了。

古文：是月，帝诛吐浑白承福等五族凡四百人，以别部王义宗统其余众。
现代文：同月，高祖诛杀吐谷浑白承福等五支部族，共四百人，以另一部族的王义宗统领五族中其余的人。

古文：九月，案：此下有脱文。犯塞，帝亲率牙兵至朔州南阳武谷，大破之。
现代文：九月，契丹进犯边塞，高祖亲自率领牙兵到朔州南部的阳武关，大破契丹军队。

古文：《十一月，契丹主率蕃汉大军由易、定抵镇州，杜重威等驻军于中渡桥以御之。
现代文：十一月，契丹国主率领蕃族汉族大军从易州、定州抵达镇州，杜重威等将领在中渡桥驻军以抵御契丹大军。

古文：十二月十日，杜重威等以全军降于契丹。
现代文：十二月十日，杜重威等人带着全军投降契丹。

古文：十七日，相州节度使张彦泽受契丹命，陷京城，迁少帝于开封府。
现代文：十七日，相州节度使张彦泽接受契丹命令，攻陷京城洛阳，将少帝掳掠到汴州。

古文：帝闻之大骇，分兵守境，以备寇患。
现代文：高祖得知后大为震惊，分兵把守边境，以备敌寇进犯。

古文：天福十二年春正月丁亥朔，契丹主入东京。
现代文：天福十二年春正月一日，契丹国主进入东京汴州城。

古文：癸巳，晋少帝蒙尘于封禅寺。
现代文：十九日，晋少帝在封禅寺被褫夺了帝位。

古文：癸卯，少帝北迁。
现代文：二十九日，少帝被挟持到北方。

古文：二月丁巳朔，契丹主具汉法服，御崇元殿受朝，制改晋国为大辽国，大赦天下，号会同十年。
现代文：二月一日，契丹国主具办汉族的礼制衣服，登上崇元殿接受朝拜，诏令改晋国为大辽国，大赦天下，称年号为会同十年。

古文：是月，帝遣牙将王峻奉表于契丹，契丹主赐诏褒美，呼帝为兒，又赐木柺一。
现代文：同月，高祖派牙将王峻持降表到契丹，契丹国主赐给诏令褒扬嘉奖，称高祖为儿子。又赐给一根木拐。

古文：蕃法，贵重大臣方得此赐，亦犹汉仪赐几杖之比也。
现代文：按契丹礼法，贵重的大臣才能得到这种赏赐，就像按汉族礼仪赐给几杖一样。

古文：王峻持柺而归，契丹望之皆避路。
现代文：王峻拿着木拐，契丹人望见他都纷纷到路边避让。

古文：及峻至太原，帝知契丹政乱，乃议建号焉。
现代文：当王峻回到太原后，高祖得以知悉契丹政治混乱，于是商议建立国号。

古文：是月，秦州节度使何建以其地入于蜀。
现代文：同月，秦州节度使何建将秦州土地人民归降蜀国。

古文：戊辰，河东行军司马张彦威与文武将吏等，以中原无主，帝威望日隆，群情所属，上笺劝进，帝谦让不允。自是群官三上笺，诸军将吏、缁黄耆耋，相次迫请，教答允之。
现代文：十二日，河东行军司马张彦威与他的文武将吏等，认为中原没有主人，高祖的威望日益隆盛，众心所归，写信劝他登上帝位，高祖谦让不答应，此后众官三次上书，诸军将吏、贵臣耆老，一个接一个地恳切陈请，才发布文告应允。

古文：辛未，帝于太原宫受册，即皇帝位，制改晋开运四年为天福十二年。
现代文：十五日，高祖在太原宫殿受册封，登上帝位，诏令改晋代开运四年为天福十二年。

古文：甲戌，帝以晋帝举族北迁，愤惋久之。
现代文：十八日，太祖因为晋代皇室全被迁徙到了北方，愤慨惋惜长久。

古文：是日，率亲兵趋土门路，邀迎晋帝至寿阳，闻其已过，乃还。
现代文：这一天，率领亲信兵马奔赴土门，想到寿阳拦截迎回晋帝，听说他们已经经过了，才回师。

古文：契丹闻帝建号，伪制削夺帝官爵。
现代文：契丹听说高祖已经建立年号，颁布伪诏剥夺高祖的官职爵位。

古文：丁丑，磁州贼帅梁晖据相州。
现代文：二十一日，磁州盗寇首领梁晖占据相州。

古文：己卯，帝遣都将史宏肇率兵讨代州，平之。
现代文：二十三日，高祖派都将史弘肇领兵讨伐代州，平定了代州。

古文：庚辰，权晋州兵马留后张晏洪奏，军乱，杀知州副使骆从朗及括钱使、谏议大夫赵熙，以城归顺。
现代文：史弘肇一鼓作气攻下了代州，将王晖斩首示众。二十四日，临时晋州兵马留后张晏洪上奏，晋州军发生变乱，杀死知州副使骆从朗及括钱使、谏议大夫赵熙，将晋州城归顺汉朝。

古文：时晋州留后刘在明赴东京，朝于契丹，从朗知军州事，帝方遣使张晏洪、辛处明等告谕登极，从朗囚之本城。
现代文：当时晋州留后刘在明去东京开封，朝拜契丹，由骆从朗治理军政大事，高祖正派遣张晏洪、辛处明等人去告知晋州他已登上帝位，骆从朗却将张晏洪等人囚在晋州城。

古文：大将药可俦杀从朗于理所，州民相率害赵熙，三军请晏洪为留后，处明为都监。
现代文：晋州大将药可俦在官府杀死了骆从朗，州民们一起协力杀死了赵熙，三军将领请张晏洪做留后，辛处明做都监。

古文：辛巳，权陕州留后赵晖、权潞州留后王守恩，并上表归顺。
现代文：二十五日，临时陕州留后赵晖、临时潞州留后王守恩，都上奏表归顺汉朝。

古文：癸未，澶州贼帅王琼与其众断本州浮桥，琼败，死之。
现代文：二十七日，澶州贼寇首领王琼与部下毁断澶州浮桥，王琼战败，被杀死。

古文：时契丹以族人朗鄂为澶州节度使，朗鄂性贪虐，吏民苦之。
现代文：当时契丹以本族人朗五做澶州节度使，契丹人性情贪婪暴虐，官吏、百姓都深受其害。

古文：琼为水运什长，乃构夏津贼帅张乙，得千余人，沿河而上，中夜窃发，自南城杀守将，绝浮航，入北城，朗悟据牙城以拒之。
现代文：王琼是澶州水运什长，于是勾结夏津贼寇首领张乙，合起来得到一千多人，沿着黄河而上，半夜偷偷发难，从南城杀死守卫将领，绝断用船搭成的浮桥，攻进北城，朗五据守主将所居的牙城以抵御他们。

古文：数日，会契丹救至，琼败死焉。
现代文：几天后，遇上契丹救兵赶到，王琼战败而死。

古文：契丹主初闻其变也，惧甚，由是大河之南无久留之意，寻遣天雄军节度使杜重威归镇。
现代文：契丹国主刚听到这一变乱时，害怕极了，由此无意在黄河以南久留，立即派天雄军节度使杜重威从汴州回到天雄镇。

古文：三月丙戌朔，诏河东管内，自前税外，杂色征配一切除放。
现代文：三月一日，高祖诏令河东管区内，除以前旧有税收外，其他各种杂税征调全部废除。

古文：是日，契丹主坐崇元殿行入阁之礼，契丹主以舅萧翰为宣武军节度使。
现代文：这一天，契丹国主坐在崇元殿上举行入阁的仪式，契丹国主以舅父萧翰做宣武军节度使。

古文：辛卯，权延州留后高允权遣判官李彬奏：本道节度使周密为三军所逐，以允权知留后事，上表归顺。
现代文：六日，临时延州留后高永权派遣判官李彬上奏高祖：本道节度使周密被三军将士驱逐，以高永权暂任留后一职，上表请求归顺。

古文：未几，帝召密赴行在。
现代文：不久，高祖传召周密到自己出行居住的地方。

古文：壬辰，丹州都指挥使高彦珣杀契丹所命刺史，据城归命。
现代文：七日，丹州总指挥使高彦王旬杀死契丹伪政权任命的刺史，占据州城归顺高祖。

古文：壬寅，契丹主发自东京还本国。
现代文：十七日，契丹国主从东京动身回归本国。

古文：是日，宿于赤岗，至晡，有大声如雷，起于敌帐之下。
现代文：这一天，高祖在赤岗住宿，到下午四五点钟，有滚雷般的声音从敌方营帐中发出。

古文：契丹自黎阳济河，遂趋相州。
现代文：契丹从黎阳渡过黄河，就直奔相州。

古文：夏四月己未，是日，契丹主取相州，杀留后梁晖。
现代文：四月四日，契丹国主攻取相州，杀害相州留后梁晖。

古文：晖，磁州滏阳人，少为盗，会契丹入汴，晖收集徒党，先入磁州，无所侵犯，遣使送款于帝。
现代文：梁晖是磁州滏阳人，年轻时作过强盗，碰上契丹人攻入汴州，梁晖就收集徒党，先攻入磁州，没有侵扰祸害的行为，派遣使者向高祖致意。

古文：晖侦知相州颇积兵仗，且无守备，遂以三月二十一日夜与其徒逾垣而入，杀契丹数十人，夺器甲数万计，遂据其城。
现代文：梁晖侦察得知相州很积蓄了一些兵器，而且又无人防守，于是在三月二十一日夜晚与他的徒党们翻越城垣而攻入相州城，杀死几十个契丹人，夺取武器兵甲数以万计，因而占据了相州城。

古文：契丹主先遣相州节度使高唐英率兵讨之。
现代文：契丹国主先派伪相州节度使高唐英领兵征讨他。

古文：未几，契丹主至城下，是月四日攻拔之，遂屠其城。
现代文：不久，契丹国主亲到城下，在这一月第四天攻陷相州城，于是屠戮全城。

古文：翼日，契丹主北去，命高唐英镇之，唐英阅城中遗民，得男女七百人而已。
现代文：第二天，契丹国主回到北方去，命令高唐英镇守相州时，高唐英查检城中活下的人口，仅得到男男女女共七百人而已。

古文：乾祐中，王继宏镇相州，奏于城中得髑髅十余万，杀人之数，从可知也。
现代文：乾皊年中，王继弘镇守相州，奏明高祖在城中得到骷髅就有十多万副，契丹杀害人民的数字，从这就可得知。

古文：癸亥，册魏国夫人李氏为皇后。
现代文：四月二十五日，册封魏国夫人李氏为皇后。

古文：甲子，以皇长子承训为左卫上将军，第二子承祐为左卫大将军，第三子承勋为右卫大将军，皇女彭城郡君宋氏封永宁公主，皇侄承赟为右卫上将军。
现代文：二十六日，以高祖长子刘承训担任左卫上将军，第二子刘承佑担任左卫大将军，第三子刘承勋担任右卫大将军，高祖女儿彭城郡宋氏封为永宁公主，高祖侄子李承斌贝担任右卫上将军。

古文：戊辰，权河阳留后武行德以城来归。
现代文：五月一日，临时河阳留后武行德率领全城归顺高祖。

古文：初，契丹主将发东京，船载武库兵仗，自汴浮河，欲置之于北地，遣奉国都虞候武行德部送，与军士千余人并家属俱行。
现代文：当初，契丹国主准备从东京出发北上，用船只装载着武库里的兵甲器械，从汴河运到黄河，想搬往北方，派遣奉国都虞候武行德的部队护送，拨给军士一千多人带着家属们一起上路。

古文：至河阴，军乱，夺兵仗，杀契丹监吏，众推行德为帅，与河阴屯驻军士合，乃自汜水抵河阳。
现代文：到河阴时，军士变乱，夺取兵器，杀死契丹的监察使者，众人推举武行德为首领，与河阴驻军会合，就从汜水抵达河阳。

古文：河阳伪命节度使崔廷勋率兵拒之，兵败，行德等追蹑之，廷勋弃城而遁，行德因据其城。
现代文：河阳伪节度使崔廷勋领兵抵御他们，被打败，武行德等追击败兵，崔廷勋弃城而逃，武行德因此占据河阳城。

古文：伪命西京留守刘晞弃洛城，南走许州，遂奔东京，洛京巡检使方太自署知留守事。
现代文：伪西京留守刘放弃洛阳，向南逃奔许州，又逃奔东京，洛阳巡检使方太自己暂时掌管留守事务。

古文：未几，太为武行德所害。
现代文：不久，方太被武行德杀死。

古文：是日，蕃将耿崇美屯泽州，史宏肇遣先锋将马诲率兵击之，崇美退保怀州。
现代文：同月，蕃族将领耿崇美驻扎泽州，史弘肇派先锋将领马诲领兵攻击他，耿崇美后退据守怀州。

古文：崔廷勋以契丹众攻武行德于河阳，行德出战，为廷勋所败。
现代文：崔廷勋率领契丹人在河阳攻打武行德，武行德出战，被崔廷勋打败。

古文：汴州萧翰遣蕃将高牟翰将兵援送刘晞复归于洛。牟翰至，杀前澶州节度使潘环于洛阳。
现代文：汴州萧翰派蕃将高牟翰领兵援助护送刘再回到洛阳，高牟翰返回洛阳后，在洛阳杀死前澶州节度使潘环。

古文：丙子，契丹主耶律德光卒于镇之栾城。
现代文：五月九日，契丹国主耶律德光死在镇州的栾城。

古文：赵延寿于镇州自称权知国事。
现代文：赵延寿在镇州自称临时掌管契丹国务。

古文：天福十二年夏五月乙酉朔，契丹所署大丞相、政事令、东京留守、燕王赵延寿为永康乌裕所絷，既而乌裕召蕃汉臣僚于镇州牙署，矫其主遣诏，命乌裕嗣位，于是发哀成服。
现代文：天福十二年夏五月一日，契丹所任命的大丞相、政事令、东京留守、燕王赵延寿被永康王兀欲囚禁，接着兀欲召集蕃汉两族大臣官僚们到镇州官署，伪造契丹国主的遗诏，以兀欲接任契丹国主位，于是发布讣告，举行丧礼，穿上丧服。

古文：辛卯，诏取五月十三日车驾南幸。
现代文：五月七日，诏令在五月十二日国主驾幸南方。

古文：甲午，以判太原府事刘崇为北京留守，命皇子承训。武德使李晖大内巡检。
现代文：十日，以太原府府尹刘崇出任北京留守，命令皇太子刘承训、武德使李晖为大内巡校。

古文：丙申，帝发河东，取阴地关路幸东京。
现代文：十二日，高祖从河东出发，越过阴地关而路过东京。

古文：时星官言，太岁在午，不利南巡，故路出阴地。
现代文：当时星卜官说，太岁星在鹑火的位置，不利于向南方走，所以经过阴地关。

古文：丁酉，史宏肇奏，泽州刺史翟令奇以郡来降。
现代文：十三日，史弘肇上奏说，泽州刺史翟令奇率领全郡投降。

古文：是日，契丹所署汴州节度使萧翰迎郇国公李从益至东京，请从益知南朝军国事。
现代文：同日，契丹所任命的汴州节度使萧翰迎接郇国公李从益到汴京，请李从益掌管南方的军国事务。

古文：己亥，萧翰发离东京北去。
现代文：十五日，萧翰离开汴京到北方去。

古文：乙巳，契丹永康王乌裕自镇州还蕃，行次定州，以定州节度副使耶律忠为定州节度使，孙方简为云州节度使。
现代文：二十一日，契丹永康王兀欲从镇州返回蕃地，路过定州，以定州节度副使耶律忠担任定州节度使，孙方简担任云州节度使。

古文：方简不受命，遂归狼山。
现代文：孙方简不接受任命，就去了狼山。

古文：戊申，车驾至绛州，本州刺史李从朗以郡降。
现代文：二十四日，高祖车驾来到绛州，绛州刺史李从朗率领全郡投降。

古文：初，契丹遣偏校成霸卿、曹可璠等守其郡，帝建义之始，不时归命，及车驾至，帝耀兵于城下，不令攻击，从朗等遂降。
现代文：当初，契丹派遣偏校成霸卿、曹可等据守他们的州郡，高祖登帝位的初期，都陆续归顺，到车驾来临时，高祖在城下炫耀兵力，不用攻击，李从朗等就投降了。

古文：六月乙卯，契丹河中节度使赵赞起复河中节度使。
现代文：天福十二年六月二日，原契丹河中节度使赵赞在服丧期满后担任河中节度使。

古文：是日，契丹右仆射兼中书侍郎、平章事张砺卒于镇州。
现代文：同一天，契丹右仆射、兼中书侍郎、平章事张砺死于镇州。

古文：丙辰，车驾至洛，两京文武百僚自新安相次奉迎。
现代文：三日，高祖车驾幸临洛阳，西京洛阳和东京汴都的文武百官从新安接连恭敬迎候。

古文：郇国公李从益、唐明宗淑妃王氏皆赐死于东京。
现代文：郇国公李从益、唐明宗淑妃王氏都被赐死在东京。

古文：建雄、彦环皆因乱害本州刺史，自知州事，故有是命。
现代文：张建雄、康彦环都乘动乱之机杀死了本州刺史，自己掌管州里的军政大事，所以得到了上述任命。

古文：以北京知进奏王从璋为内客省使。
现代文：以北京掌管进奏的王从璋担任内客省使。

古文：戊辰，制：大赦天下。
现代文：十五日，发布诏令：大赦天下。

古文：应天福十二年六月十五日昧爽已前，天下见禁罪人，已结正未结正，已发觉未发觉，除十恶五逆外，罪无轻重，咸赦除之。
现代文：在天福十二年六月十五日黎明以前，天下所有被关押的罪犯，已经判决或尚未判决，已经发觉或尚未发觉，除了十恶五逆之外，无论罪重罪轻，全部赦免释放他们。

古文：诸州去年残税并放。
现代文：各州往年遗留的税收全部免除。

古文：东、西京一百里内，放今年夏税；
现代文：东、西两京一百里以外的地方，免征今年夏季的税收；

古文：一百里外及京城，今年屋税并放一半。
现代文：一百里以内包括京城在内，今年房租屋税减免一半。

古文：契丹所授职任，不议改更。
现代文：契丹所任命的官职，不再变更。

古文：徒流人并放还。
现代文：一般流放的人都回原籍。

古文：应系欠省钱，家业抵当外并放。宜以国号为大汉，年号依旧称天福云。
现代文：欠别人的钱财的，用家产抵当还不能还清的部分全部免除，改称国号叫大汉，年号仍旧叫天福等等。

古文：己巳，诏青州、襄州、安州复为节镇，曹、陈二州依旧为郡。
现代文：十六日，诏令青州、襄州、安州恢复为节镇，曹州、陈州仍恢复旧制为郡。

古文：丁丑，以湖南节度使马希范卒，辍视朝三日。
现代文：二十四日，因湖南节度使马希范去世而停止朝见臣下三天。

古文：是月，契丹所命相州节度使高唐英为屯驻指挥使王继宏、楚晖所杀。
现代文：这一月中，契丹所命的相州节度使高唐英被屯驻指挥使王继弘、楚晖杀死。

古文：闰月辛酉，以左卫上将军皇甫立为太子太师致仕。
现代文：天福十二年闰七月九日，命左卫上将军皇甫立以太子太师身份退休。

古文：乙丑，禁造契丹样鞍辔、器械、服装。
现代文：十三日，禁止制造契丹样式的马鞍马辔、兵甲武器、服装。

古文：庚午，新授宋州节度使杜重威据鄴都叛，诏削夺重威官爵，贬为庶人。
现代文：十八日，新任命的宋州节度使杜重威凭借邺都反叛，高祖诏令剥夺杜重威官爵，贬为平民百姓。

古文：以高行周为行营都部署，率兵进讨。
现代文：以高行周担任行营都部署，领兵前往讨伐。

古文：丁丑，有彗出于张，旬日而灭。
现代文：二十五日，有彗星出现在张宿，十天后才消失。

古文：庚辰，追尊六庙，以太祖高皇帝、世祖光武皇帝为不祧之庙，高曾已下四朝，追尊谥号，已载于前矣。
现代文：二十八日，建祖庙追尊六位先祖，以西汉太祖高皇帝刘邦、东汉世祖光武皇帝刘秀居祖庙中永久不废的地位，高、曾祖以下四个先祖庙号又追尊谥号，已见载于前面了。

古文：是日，权太常卿张昭上六庙乐章舞名：太祖高皇帝室酌献，请依旧奏《武德之舞》；
现代文：这一天，临时太常卿张昭进上庆典六庙的乐章歌舞名称：供奉太祖高皇帝神位时，请依旧例演奏《武德之舞》；

古文：世祖光武皇帝室酌献，请依旧奏《大武之舞》；
现代文：供奉世祖光武皇帝神位时，请依旧例演奏《大武之舞》；

古文：文祖明元皇帝室酌献，请奏《灵长之舞》；
现代文：供奉文祖明元皇帝神位时，请演奏《灵长之舞》；

古文：德祖恭僖皇帝室酌献，请奏《积善之舞》；
现代文：供奉德祖恭僖皇帝神位时，请演奏《积善之舞》；

古文：翼祖昭献皇帝室酌献，请奏《显仁之舞》；
现代文：供奉翼祖昭献皇帝神位时，请演奏《显仁之舞》；

古文：显祖章圣皇帝室酌献，请奏《章庆之舞》。
现代文：供奉显祖章圣皇帝神位时，请演奏《章庆之舞》。

古文：其六庙歌词，文多不录。
现代文：那在六庙歌唱的歌词，因文辞太多不在这里记录。

古文：八月壬午朔，镇州驻屯护圣左厢都指挥使白再荣等，逐契丹所命节度满达勒，复其城。
现代文：八月一日，镇州驻屯护圣左厢都指挥使白再荣等人赶走契丹所任命的节度使麻答，收复镇州城；

古文：满达勒与河职责节度崔廷勋、洛京留守刘晞，并奔定州。
现代文：麻答与河阳节度使崔廷勋、洛京留守刘，一起逃奔定州。

古文：驰驿以闻。
现代文：派驿使飞马上报。

古文：庚寅，以洺州团练使薛怀让为邢州节度使。
现代文：九日，以氵名州团练使薛怀让担任邢州节度使。

古文：辛卯，诏恆州复为镇州，顺国军复为成德军。
现代文：十日，诏令恒州恢复为镇州，顺国军恢复为成德军。

古文：以两浙节度使、守太师、兼中书令、吴越国王钱宏佐薨，废朝三日。
现代文：因两浙节度使、守太师、兼中书令、吴越国王钱弘佐去世而停止上朝三天。

古文：帝遣郭从义与怀让攻取邢州，蕃将杨衮来援铎，怀让拒之，不胜，退保洺州，敌骑掠其部，民大被其苦。
现代文：高祖派遣郭从义与薛怀让进攻夺取邢州，蕃族将领杨兖来援救刘铎，薛怀让抵拒杨兖，没有取胜，退回氵名州据守，敌军骑兵抢劫他辖区的人民，大受敌军的祸害。

古文：会镇州逐满达勒，杨衮收兵退，铎乃上表请命。
现代文：碰上镇州赶走麻答，杨兖收兵撤退，刘铎才上表高祖请求归顺。

古文：怀让乘其无备，遣人绐铎云：奉诏袭契丹，请置顿于郡。
现代文：薛怀让趁刘铎没有准备，派人骗刘铎说：我奉高祖命令攻袭契丹，请允许我在你州城驻军。

古文：铎开门迎之，即为怀让所害，时人冤之。
现代文：刘铎开门迎接他，就被薛怀让杀害，当时人都知道刘铎死得冤枉。

古文：铎初受契丹命为邢州都指挥使，及永康王以高奉明为节度使，满达勒署铎为邢州副使兼都指挥使。
现代文：刘铎原先接受契丹任命担任邢州都指挥使，到契丹永康王任命高奉明为节度使时，麻答暂命刘铎担任邢州副使兼都指挥使。

古文：帝至东京，奉明归镇州，令铎知邢州事，至是遇害。
现代文：高祖到东京，高奉明率领镇州归降，命令刘铎掌管邢州事务，一直到这时被杀害。

古文：庚戌，文武百僚上表，请以二月四日降诞日为圣寿节，从之。
现代文：二十九日，文武百官上表，请求将二月四日高祖的诞生日作为圣寿节，高祖同意了。

古文：九月戊寅，诏以杜重威叛命，取今月二十九日暂幸澶、魏。
现代文：天福十二年九月二十七日，下诏书说因为杜重威背叛朝廷，定于本月二十九日御驾暂时前往澶州、魏州。

古文：冬十月甲申，车驾次韦城。诏：河北诸州见禁罪人，自十月五日昧爽以前，常赦所不原者，咸赦除之。
现代文：冬十月三日，高祖御驾暂停在韦城，发布诏令说：黄河以北各州被关押的罪人，从十月五日黎明以前，按一般赦免仍不能原谅的，全部赦免他们。

古文：丙午，诏都部署高行周督众攻城，帝登高阜以观之，时众议未欲攻击，副部署慕容彦超坚请攻之。
现代文：二十五日，诏令都部署高行周督师攻击邺都，高祖登上高高的土山观战，当时大家都说还不宜攻城，副部署慕容彦超坚决要求进攻邺都城。

古文：是日，王师伤夷者万余人，不克而退。
现代文：这一天，汉朝军队战伤了一万多人，没能攻下邺都而撤退。

古文：十一月丁丑，杜重威素服出降，待罪于宫门，诏释其罪。
现代文：十一月二十七日。杜重威穿着白衣出城投降，在宫门等待处罚，高祖颁发诏令免除他的罪过。

古文：以杜重威为检校太师、守太傅、兼中书令、楚国公。
现代文：以杜重威担任检校太师、主太傅、兼中书令、楚国公。

古文：十二月丙戌，车驾发鄴都归京。癸巳，至自鄴都。
现代文：十二月六日，御驾离开邺都返回京城，十三日，从邺都到达京城。

古文：甲午，以皇子开封尹承训薨。废朝三日，追封魏王。
现代文：十四日，因为皇太子、开封府尹刘承训去世停止上朝三天，追封为魏王。

古文：丁酉，帝举哀于太平宫。
现代文：十七日，高祖在太平宫举行哀悼。

古文：庚子，司徒李鏻薨。
现代文：二十日，司徒李钅去世。

古文：戊申，宿州奏，部民饿死者八百六十有七人。
现代文：二十八日，宿州报告，宿州被饿死的有八百六十七人。

古文：乾祐元年正月辛亥朔，帝不受朝贺。
现代文：乾祐元年正月一日，高祖没接受朝拜祝贺。

古文：乙卯，制：大赦天下，改天福十三年为乾祐元年。自正月五日昧爽已前，犯罪人除十恶五逆外，罪无轻重，咸赦除之。
现代文：五日，颁布诏令说：太赦天下，改天福十三年为乾元年，在正月五日黎明以前，犯了罪的除了十恶五逆外，无论罪行的轻重，全部赦免释放。

古文：己未，改御名为暠。
现代文：九日，高祖将御名改为詗。

古文：辛酉，以前邓州节度使、燕国公冯道为守太师，进封齐国公。
现代文：十一日，以前邓州节度使、燕国公冯道担任主太师，进封为齐国公。

古文：庚辰，太傅杜重威伏诛。
现代文：三十日，太傅杜重威被诛杀。

古文：二月辛巳朔，内降遗制，皇子周王承祐可于柩前即皇帝位。
现代文：二月一日，朝廷下达高祖遗令，皇子、周王刘承可在高祖灵柩前登皇帝位。

古文：是日发哀。
现代文：同日发布讣告。

古文：其年二月，太常卿张昭上谥曰睿文圣武昭肃孝皇帝，庙号高祖。
现代文：同年三月，太常卿张昭进上高祖谥号叫睿文圣武昭肃孝皇帝，庙号叫高祖。

古文：十一月壬申，葬于睿陵，宰臣苏禹珪撰谥册、哀册文云。
现代文：十一月二十七日，葬在睿陵，宰臣禹王圭在迁葬时撰写了赞扬高祖功德的韵文。

古文：隐皇帝，讳承祐，高祖第二子也。
现代文：隐皇帝，讳名承祐，是高祖的第二子。

古文：高祖镇太原，署节院使，累官至检校尚书右仆射。
现代文：高祖镇守太原时，暂任他为节院使，历官至检校尚书右仆射。

古文：乾祐元年正月二十七日，高祖崩，秘不发丧。
现代文：乾元年正月二十七日，高祖驾崩，隐秘未发布讣告。

古文：二月辛巳，授特进、检校太尉、同平章事，封周王。
现代文：二月一日，授与特进、检校太尉、同平章事爵位，封为周王。

古文：宣制毕，有顷，召文武百僚赴万岁殿内，降大行皇帝遗制，云：周王承祐，可于柩前即皇帝位。服纪日月，一依旧制。
现代文：宣读诏令完毕后，召文武百官到万岁殿内，传达初丧高祖的遗诏，说：周王承，可在灵柩前即皇帝位，服制和纪年，全依旧制。

古文：是日，内外发哀成服。
现代文：当天，朝廷内外举哀服丧。

古文：初，高祖欲改年号，中书门下进拟乾和二字，高祖改为乾祐，至是与御名相符。
现代文：当初，高祖想改年号，中书门下进上乾和二字，高祖改为乾，现在年号与高祖所命名相符。

古文：甲申，群臣上表请听政，诏答不允，凡四上表，从之。
现代文：四日，群臣上表请隐帝临朝听政，隐帝诏令不允，共上表四次，才听从。

古文：丁亥，帝于万岁殿门东庑下见群臣，尊母后为皇太后。
现代文：七日，隐帝在万岁殿大门东边廊庑下会见群臣，尊母后为皇太后。

古文：朝廷移赞于京兆，侯益与赞皆求援于蜀，蜀遣何建率军出大散关以应之。
现代文：朝廷调赵赞到京兆，侯益与赵赞都向蜀人求援，蜀人派何建领军从大散关出兵以接应他们。

古文：至是，景崇纠合岐、雍、邠、泾之师以破之。
现代文：现在王景崇聚合岐下、雍州、州、泾州一带兵力打败了蜀军。

古文：丁丑，中书侍郎兼户部尚书、平章事李涛罢免，勒归私第。
现代文：三月二十八日，中书侍郎兼户部尚书、平章事李涛被罢免，勒令还家。

古文：时苏逢吉等在中书，枢密使杨邠、副枢密使郭威等，权势甚盛，中书每有除授，多为邠等所抑。
现代文：当时苏逢吉等人在中书省，枢密使杨、副枢密使郭威等人，权势极盛，中书省每有任免，多被杨等人压制。

古文：涛不平之，因上疏请出邠等，以籓镇授之，枢密之务，宜委逢吉、禹珪。
现代文：李涛不平，因而上书隐帝请求调杨等人出京，授予藩镇官职，枢密使的职务，应交给苏逢吉、苏禹王圭。

古文：疏入，邠等知之，乃见太后泣诉其事，太后怒，涛由是获谴。
现代文：奏疏呈上后，被杨等人知悉，于是求见太后哭诉此事，太后大怒，李涛因此遭遣。

古文：夏四月辛巳，陕州兵马监押王玉奏，收复潼关。
现代文：夏四月二日，陕州兵马监押王玉上奏，收复了潼关。

古文：定州孙方简奏，三月二十七日，契丹弃定州遁去。
现代文：定州孙方简上奏，三月二十七日，契丹人放弃定州逃走。

古文：郢州刺史尹实奏，荆南起兵在境上，欲攻城。
现代文：三日，郢州刺史尹实上奏，荆南起兵到郢州边境，将攻城。

古文：时供奉官时知化、王益，自凤翔部署前永兴节度使赵赞部下牙兵赵思绾等三百余人赴阙，三月二十四日，行次永兴，思绾等作乱，突入府城，据城以叛，故命从义帅师以讨之。
现代文：当时供奉官时知化、王益，从凤翔部署、前永兴节度使赵赞部下牙兵赵思绾等三百多人前往京城，三月二十四日，开到永兴，赵思绾等人作乱，抢进府城，据城反叛，所以命令郭从义领兵讨伐他。

古文：乙巳，定州节度使孙方简奏，复入于本州。
现代文：二十六日，定州节度使孙方简上奏，回到本州。

古文：初，方简为狼山寨主，叛晋归契丹，及契丹降中渡之师，乃以方简为定州节度使。
现代文：当初，孙方简为狼山寨主，背叛晋朝归顺契丹人，到契丹降伏了中渡的军队，便以孙方简为定州节度使。

古文：契丹主死，永康王嗣位，即以蕃将耶律忠代之，移方简为云州节度使，方简不受命，遂归狼山。
现代文：契丹国主死后，永康王即位，即以蕃将耶律忠接替孙方简，调孙方简任云州节度使，孙方简不接受调令，于是回到狼山。

古文：高祖至阙，方简归款，复以中山命之。
现代文：高祖到京城后，孙方简求和，高祖又命他节制中山。

古文：是岁三月二十七日，契丹弃定州，隳城壁，焚室庐，尽驱人民入蕃，惟余空城瓦砾而已。
现代文：这年三月二十七日，契丹放弃定州，毁坏城墙，焚烧房舍，将居民全赶往蕃地，只剩下空城瓦砾而已。

古文：至是，方简自狼山回保定州。
现代文：至此，孙方简从狼山回归守卫定州。

古文：是月，河决原武县，河北诸州旱，徐州饿死民九百三十有七。
现代文：本月，黄河冲决武原县堤防，河北各州干旱，徐州饿死九百三十七人。

古文：五月己酉朔，国子监奏，《周礼》、《仪礼》、《公羊》、《穀梁》四经未有印板，欲集学官考校雕造。
现代文：五月一日，国子监上奏，《周礼》、《仪礼》、《公羊传》、《谷梁传》四种经书没有印板，想聚合专家考证校勘后雕板印刷。

古文：己未，回鹘遣使朝贡。
现代文：十一日，回鹘派使者来朝贡。

古文：丁卯，前翰林学士徐台符自幽州逃归。
现代文：十九日，前翰林学士徐台符从幽州逃回。

古文：乙亥，河决滑州鱼池。
现代文：二十七日，黄河冲决了滑州的鱼池地区。

古文：辛卯，永兴兵马都部署郭从义奏，得王景崇报，有兵自陇州来，欲投河中，追袭至鄜城。
现代文：十四日，永兴兵马总部署郭从义上奏，得到王景崇报告，有部队从陇州开来，想投奔河中府，被追击直到城。

古文：荆南节度使高从诲上表归命，从诲尝拒朝命，至是方遣牙将刘扶诣阙请罪。
现代文：荆南节度使高从诲呈上降表归顺，高从诲曾抗拒朝命，至此才派牙将刘扶到京城请罪。

古文：壬寅，荆南高从诲入贡谢恩，释罪。
现代文：二十五日，荆南高从诲进贡朝奉谢恩，被免罪。

古文：是月，河北旱，青州蝗。
现代文：本月，河北干旱，青州发生蝗灾。

古文：秋七月戊申朔，相州节度使王继宏杀节度判官张易，以讹言闻。
现代文：秋七月一日，相州节度使王继弘杀死节度判官张易，捏造罪名上报朝廷。

古文：是时，法尚深刻，籓郡凡奏刑杀，不究其实，即顺其请，故当时从事鲜宾客之礼，重足一迹而事之，犹不能免其祸焉。
现代文：这时，法律严酷，藩镇州郡凡上奏法办罪犯，朝廷不核查实情，就顺从下面的奏请，所以当时的幕僚们极少受到宾客的礼遇，小心翼翼地服侍主子，仍不能避免他们的祸害。

古文：丙辰，以久旱，幸道宫、佛寺祷雨，是日大澍。
现代文：九日，因久旱，隐帝到道观、佛寺祈祷下大雨。

古文：开封言，阳武、雍丘、襄邑三县，蝗为瞿鹆聚食，诏禁捕瞿鹆。
现代文：开封府说，阳武、雍丘、襄邑三县，蝗虫被瞿鸟鹆成群啄食，诏令禁捕瞿鸟鹆。

古文：八月壬午，命枢密使郭威赴河中府军前，诏河府、永兴、凤翔行营诸军，一禀威节制。
现代文：八月六日，命枢密使郭威到河中府军前，诏令河东、永兴、凤翔行营各军，全受郭威的节制。

古文：时李守贞、王景崇、赵思绾连衡作叛，朝廷虽命白文珂、常思攻讨河中，物议以二帅非守贞之敌，中外忧之，及是命之降，人情大惬。
现代文：这时李守贞、王景崇、赵思绾联合反叛，朝廷虽已令白文珂、常思攻讨河中，而舆论认为二帅非李守贞的对手，朝廷内外为此担忧，到任命郭威的诏令发布后，人心大快。

古文：九月戊申，侯益部曲王守筠自凤翔来奔，言益家属尽为王景崇所害。
现代文：九月三日，侯益的部下王守筠从凤翔前来投奔，说侯益的家属全被王景崇杀害。

古文：壬子，郭威奏，破河府贼军于城下。
现代文：七日，郭威上奏，在河府城下打败贼军。

古文：戊辰，凤翔都部署赵晖奏，大破川军于大散关，杀三千余人，其余弃甲而遁。
现代文：二十三日，凤翔总部署赵晖上奏，在大散关大败川军，杀死三千多人，其余弃甲而逃。

古文：冬十月戊寅，赵晖奏，破王景崇贼军于凤翔城下丁亥，中书舍人张谊责授房州司户，兵部郎中马承翰责授庆州司户，并员外置，所在驰驿发遣。
现代文：冬十月三日，赵晖上奏，在凤翔城下打败王景崇贼军。十二日，中书舍人张谊贬任房州司户，兵部郎中马承翰贬任庆州司户，均为员外职，由所在地驿使遣送。

古文：先是，谊与承翰俱衔命于两浙，睹其骄僭之失，形于讥诮，兼乘醉有轻肆之言，钱宏俶耻之，摭其过以奏之，朝廷以方务怀柔，故有是命。
现代文：此前，张谊与马承翰均出使两浙，目睹那里骄横僭越的过失，予以讥讽，又乘醉有轻慢的话，钱弘亻叔因以为耻，摘取他们的过错上奏，朝廷正在怀柔两浙，所以有对张、马二人的贬任。

古文：甲辰，延州奏，夏州李彝殷先出兵临州境，欲应接李守贞，今却抽退。
现代文：二十九日，延州上奏，夏州李彝殷先出兵临近延州边境，想接应李守贞，现在撤回去了。

古文：十一月甲寅，诛太子太傅李崧及其弟司封员外郎屿、国子博士鳷，夷其族，为部曲诬告故也。
现代文：十一月九日，诛杀太子太傅李崧以及他的弟弟司封员外郎李屿、国子博士李山义，夷灭了他们的家族，因为被部下诬告的缘故。

古文：十二月壬午，帝被衮冕御崇元殿，授六庙宝册，正使宰臣苏禹珪，副使大府卿刘皞赴西京行礼。
现代文：十二月八日，隐帝身披衮袍冠冕上崇元殿，授六庙宝册，正使宰臣苏禹王圭及副使、大府卿刘白皋赴西京行礼。

古文：兗州奏，淮贼先于沂州界立栅，前月十七日已归海州，为李守贞牵制也。
现代文：兖州上奏，淮南贼人先在沂州边界建立营垒，上月十七日已回海州，是因为受李守贞的牵制。

古文：庚寅，奉高祖神主于西京太庙。
现代文：十六日，奉高祖神主牌位到西京的太庙。

古文：淮南伪主李璟奉书于帝，云：先因河府李守贞求援，又闻大国沿淮屯军，当国亦于境上防备。
现代文：南唐伪国主李王景写信给隐帝，说：前因河府李守贞求援，又听到贵国沿淮河屯驻军队，我国也在边境上设防。

古文：昨闻大朝收军，当国寻已彻备，其商旅请依旧日通行。
现代文：昨日听说贵国已经收兵，我国已旋即撤防，希望商贾游人依旧往来通行。

古文：朝廷不报。
现代文：朝廷没有答复。

古文：辛卯，群臣上表，请以三月九日诞圣日为嘉庆节。从之。
现代文：十七日，群臣上表，请求以三月九日隐帝生日为嘉庆节，隐帝应准。

古文：乾祐二年春正月壬子，赐前昭义军节度使张从恩衣一袭，金带、鞍马、彩帛等。
现代文：乾祐二年春正月八日，赐前昭义军节度使张从恩衣服一套，以及金带、鞍马和彩帛等。

古文：时有投无名文字诬告从恩者，故特有是赐，以安其心。
现代文：当时有人寄匿名信诬告张从恩，所以特地有这次赏赐，以安他的心。

古文：乙卯，河府军前奏，今月四日夜，贼军偷斫河西寨，捕斩七百余级。
现代文：十一日，河府军中上奏，本月四日夜晚，贼军偷袭河西寨，被捕杀七百多人。

古文：时蜀军自大散关来援王景崇，郭威自将兵赴岐下，将行，戒白文珂、刘词等曰：贼之骁勇，并在城西，慎为儆备。
现代文：当时蜀军从大散关前来援救王景崇，郭威亲自领兵奔赴岐下，临行，告诫白文珂、刘词等人说：贼兵骁勇，都在城西，要慎为戒备。

古文：既行，至华州，闻川军退败，且忧文珂等为贼奔突，遂兼程而回。
现代文：郭威走到华州，听到蜀军已经败退，又担心白文珂等人被贼兵攻击，于是兼程而回。

古文：贼城内侦知郭威西行，于正月四日夜，遣贼将王三铁等，率骁勇千余人，沿流南行，坎岸而登，为三道来攻。
现代文：贼人在城内侦察到郭威已经西行，便在正月四日夜，派贼将王三铁等人，率领骁勇一千多人，沿黄河而行，挖坎上岸，分三路进攻。

古文：贼军已入王师寨中，刘词极力拒之，短兵既接，遂败之。
现代文：贼军已进入朝廷军队的防御栅栏中，刘词极力抗击，短兵相接，于是打败了贼兵。

古文：二月乙酉，戊子，前右监门将军乔达，及其兄契丹伪命客省使荣等皆弃市。
现代文：二月十四日，前右监门将军乔达，以及他兄长、契丹伪任客省使乔荣等都被处死在大街上。

古文：达，李守贞之妹婿也，故皆诛之。
现代文：乔达，是叛军李守贞的妹夫，所以都被诛杀。

古文：庚寅，徐州巡检使成德钦奏，至峒峿镇遇淮贼，破之，杀五百人，生擒一百二十人。
现代文：十六日，徐州巡检使成德钦上奏，在峒山吾镇遇上南唐贼寇，打败他们，杀死五百人，活捉一百二十人。

古文：辛巳，太白经天。
现代文：八日，太白星横过天空。

古文：五月乙卯，河府军前奏，今月九日，河中节度副使周光逊弃贼河西寨，与将士一千一百三十人来奔。
现代文：五月十二日，河府军上报，本月九日，河中节度副使周光逊放弃河西贼寨，与将士一千一百三十人前来投奔。

古文：己未，右监门大将军许迁上言，奉使至博州博平县界，睹蝝生弥亘数里，一夕并化为蝶飞去。
现代文：十六日，右监门大将军许迁上言，奉命出使到博州博平县界时，目睹幼蝗发生绵延数里，一个晚上全化为蝴蝶飞走。

古文：辛酉，兗、郓、齐三州奏蝝生。
现代文：十八日，兖、郓、齐三州上奏幼蝗出生。

古文：乙丑，永兴赵思绾遣牙将刘成诣阙乞降，制授赵思绾华州节度留后、检校太保，以永兴城内都指挥使常彦卿为虢州刺史。
现代文：二十二日，永兴府赵思绾派牙将刘成到京城求降，诏令授赵思绾为华州节度留后、检校太保，以永兴城内都指挥使常彦卿为虢州刺史。

古文：丁卯，宋州奏，蝗抱草而死。
现代文：二十四日，宋州上奏蝗虫拥抱着枯草而死。

古文：己巳，湖南奏，蛮寇贺州，遣大将军徐进率兵援之，战于风阳山下，大败蛮獠，斩首五千级。
现代文：二十六日，湖南上奏，南蛮寇犯贺州，派大将军徐进领兵援助贺州，在风阳山下交战，大败蛮兵，斩首五千级。

古文：兗州奏，捕蝗二万斛，魏、博、宿三州蝗抱草而死。
现代文：兖州上奏，捕获蝗虫二万斛，魏、博、宿三州蝗虫拥抱着枯草而死。

古文：是月，邠、宁、泽、潞、泾、延、鄜、坊、晋、绛等州旱。
现代文：本月，、宁、泽、潞、泾、延、鹿阝、坊、晋、绛等州干旱。

古文：秋七月辛亥，湖南奏，析长沙县东界为龙喜县。
现代文：秋七月十日，湖南上奏，分出长沙县东部设置龙喜县，隐帝准允。

古文：从之。丙辰，枢密使郭威奏，收复河府罗城，李守贞退保子城。
现代文：十五日，枢密使郭威上奏，收复河府外大城，李守贞退守内小城。

古文：丁巳，永兴都部署郭从义奏：新除华州留后赵思绾，自今月三日授华州留后，准诏赴任，三移行期，仍要铠甲以给牙兵，及与之，竟不遵路。
现代文：十六日，永兴总部署郭从义上奏：新任华州留后赵思绾，从本月三日被授华州留后以后，依诏当上任，而再三拖延行期，又索要铠甲以供给他的牙兵，当给予他后，还不上路。

古文：至九日夕，有部曲曹彦进告，思绾欲于十一日夜与同恶五百人奔南山入蜀。
现代文：到九日晚，有部下曹彦上告，赵思绾将在十一日夜与同恶五百人逃往南山进入蜀地。

古文：是日诘旦，再促上路，云俟夜进途。
现代文：十一日清晨，再次催他上路，他又说要等到晚上才上路。

古文：臣寻与王峻入城，分兵守四门，其赵思绾部下军，各已执带，遂至牙署，令赵思绾至则执之，与一行徒党，并处置讫。
现代文：我旋即与王峻进城，分兵把守四方城门，赵思绾部下兵士，已各被捉拿，于是到永兴官府，令赵思绾来到后就抓住他，赵思绾与他一帮党徒，已全被处置完毕。

古文：甲子，枢密使郭威奏，收复河中府，逆贼李守贞自燔而死。
现代文：二十三日，枢密使郭威上奏，收复河中府，逆贼李守贞自焚而死。

古文：守温受高祖命巡检京兆，会王益自凤翔押送赵思绾等赴阙，行至京兆，守温迎益于郊外，思绾等突然作乱，遂据其城。
现代文：乔守温受高祖命巡检京兆府，当王益从凤翔押送赵思绾等到京城时，走到京兆，乔守温在郊外迎接王益，赵思绾等人突然作乱，占据了京兆府城。

古文：及郭从义率兵攻讨，令守温部署役夫。
现代文：到郭从义领兵攻讨赵思绾时，令乔守温安排役夫。

古文：守温有爱姬陷在贼城，为思绾所录，及收城，从义尽得思绾之婢仆，守温求其爱姬，从义虽与之，意有所慊，遂发前罪，密启于郭威，请除之，与王益等并诛焉。
现代文：乔守温有宠爱的姬妾陷于贼城中，被赵思绾收用，到攻下贼城后，郭从义得到赵思绾的全部婢仆，乔守温索求他的爱姬，郭从义虽然给了他，但内心不满意，于是追究他前一次的罪过，密告郭威，请除掉他，于是乔守温与王益等人全被诛杀。

古文：兗州奏，捕蝗四万斛。
现代文：兖州上奏，捕获蝗虫四万斛。

古文：辛卯，右拾遗高守琼上言：仕官年未三十，请不除授县令。
现代文：八月二十日，右拾遗高守琼上言：官员年龄不到三十岁，请不要任为县令。

古文：诏：起今后诸色选人，年及七十者，宜注优散官；
现代文：诏令说：从今以后选用人才，年纪到七十岁的，应该选任悠闲轻松的官职；

古文：年少未历资考者，不得注拟县令。
现代文：年纪轻资历不够的，不得选任县令。

古文：九月乙己，枢密使郭威检校太师、兼侍中，宋州节度使兼侍卫亲军都指挥使史宏肇加兼中书令。
现代文：九月五日，枢密使郭威加封检校太师、兼侍中，宋州节度使兼侍卫亲军都指挥史弘肇加封兼中书令。

古文：初，郭威平河中回，朝廷议加恩，威奏曰：臣出兵已来，辇毂之下，无犬吠之忧，俾臣得专一其事，军旅所聚，资粮不乏，此皆居中大臣镇抚谋画之功也，臣安敢独擅其美乎帝然之，于是宏肇与宰相、枢密使、三司使，次第加恩。
现代文：先前，郭威平定河中回来，朝廷商议给他施加恩惠，郭威上奏说：臣出兵以来，京城之中，无鸡鸣狗叫之忧，使臣得以专心战事，军旅之中，资粮不缺，这都是朝中大臣镇抚谋画的功劳，臣哪敢一人独占功劳啊隐帝认为说得对，于是史弘肇与宰相、枢密使、三司使，依次加恩。

古文：既而诸大臣以恩之所被，皆朝廷亲近之臣，而宗室刘信及青州刘铢等皆国家元勋，必有不平之意，且外虑诸侯以朝廷有私于亲近也，于是议及四方侯伯，普加恩焉。
现代文：不久各大臣因为皇恩所加，都是朝廷亲近之臣，而宗室刘信以及青州刘铢等人都是国家元勋，必有不平之意，又担心诸侯认为朝廷对亲近之臣偏爱，于是建议对各地诸侯，普加恩惠。

古文：湖南马希广奏，于八月十八日大破朗州马希萼之众。
现代文：十九日，湖南马希广上奏，于八月十八日大破朗州马希萼部众。

古文：懿等以八月中秋，享晋五庙，命倡妇宿于斋宫，鸿胪寺劾之，故有是责。
现代文：石懿等人在八月中秋祭享晋室五代先祖之时，命娼女在斋宫留宿，被鸿胪寺弹劾，所以有此惩罚。

古文：西京奏，洛水溢岸。
现代文：西京上奏，洛水溢出堤岸。

古文：冬十月庚午朔，契丹入寇。
现代文：冬十月一日，契丹人入寇。

古文：癸未，监修国史苏逢吉、史官贾纬以所撰《高祖实录》二十卷上之。
现代文：十四日，监修国史的苏逢吉、史官贾纬将所撰《高祖实录》二十卷呈上。

古文：契丹陷贝州高老镇，南至鄴都北境，又西北至南宫、堂阳，杀掠吏民。
现代文：契丹攻陷贝州高老镇，南到邺都北境，又西北到南宫、堂阳，杀掠官吏百姓。

古文：数州之地，大被其苦，籓郡守将，闭关自固。
现代文：数州大地，深受其苦，藩郡守将，闭关自守。

古文：遣枢密使郭威率师巡边，仍令宣徽使王峻参预军事。
现代文：隐帝派枢密使郭威领军巡视边境，仍令宣徽使王峻参预军事。

古文：十二月庚午朔，湖南奏，静江军节度使马希赡以今年十月十八日卒。
现代文：十二月一日，湖南上奏，静江军节度使马希赡在今年十月十八日去世，隐帝停止上朝两天。

古文：戊寅，司徒、门下侍郎、平章事窦贞固奏，请修晋朝实录。诏史官贾纬、窦俨、王伸等修撰。
现代文：九日，司徒、门下侍郎、平章事窦贞固上奏，请修撰晋朝实录，诏令史官贾纬、窦俨、王伸等人修撰。

古文：颍州奏，破淮贼于正阳。
现代文：颍州上奏，在正阳打败南唐贼寇。

古文：乾祐三年春正月己亥朔，帝不受朝贺。
现代文：乾祐三年春正月一日，隐帝不受朝贺。

古文：凤翔行营都部署赵晖奏，前月二十四日，收复凤翔，逆贼王景崇举族自燔而死。
现代文：凤翔行营都部署赵晖上奏，上月二十四日，收复凤翔，逆贼王景崇全家自焚而死。

古文：诏前沂州刺史郭琼率禁军赴之。
现代文：隐帝令沂州刺史郭琼领禁军前往。

古文：庚午，前永兴军节度副使安友规除名，流登州沙门岛。
现代文：十二日，前永兴军节度副使安友规被除名，流放到登州沙门岛。

古文：先是，友规权知永兴军府事，及赵思绾之奔冲，友规失守城池，至是乃正其罪焉。
现代文：此前，安友规临时主持永兴军政事务，当赵思绾奔突横行时，安友规失守城池，到现在才定他的罪。

古文：前沂州刺史郭琼奏，部署兵士，深入海州贼界。
现代文：前沂州刺史郭琼上奏，已部署士兵，深入海州贼人境内。

古文：是月，有狐登明德楼，主者获之，狐毛长而腹下别有二足。
现代文：本月，有狐狸爬上明德楼，管理者抓获它，狐毛长而腹部另有两只脚。

古文：二月辛巳，青州奏，郭琼部署兵士，自海州回至当道。
现代文：二月十三日，青州上奏，郭琼部署兵士，从海州回到沂州。

古文：甲申，枢密使郭威巡边回。
现代文：十六日，枢密使郭威巡边回京。

古文：三月己亥，徐州部送所获淮南都将李晖等三十三人徇于市，给衫帽放还本土。
现代文：三月二日，徐州押送所俘淮南都将李晖等三十三人游街示众，然后给予衣帽放归本地。

古文：是月，鄴都留守高行周、兗州符彦卿、郓州慕容彦超、西京留守白文珂、镇州武行德、安州杨信、潞州常思、府州折从阮皆自镇来朝，嘉庆节故也。
现代文：本月，邺都留守高行周、兖州符彦卿、郓州慕容彦超、西京留守白文珂、镇州武行德、安州杨信、潞州常思、府州折从阮从藩镇来京朝见，是因为嘉庆节的缘故。

古文：时论以万进为罪，故加万山赠典焉。
现代文：时论认为索万进有罪，所以加赠史万山。

古文：忽有此章，莫有人离间否？
现代文：突然递上辞呈，莫非有人离间？

古文：虔裕在傍扬言曰：枢密重地，难以久处，俾后来者迭居，相公辞让是也。
现代文：吴虔裕在旁边扬言说：枢密重地，难以久处，让后来人轮流居处，相公的辞让即为此。

古文：中使还具奏，帝不悦，故有是命。
现代文：宫中使者回来禀告隐帝，隐帝不高兴，所以有此任命。

古文：壬午，以枢密使郭威鄴都留守，依前枢密使。
现代文：十五日，以枢密使郭威为邺都留守，仍兼前枢密使职。

古文：诏河北诸州，应兵甲、钱帛、粮草一禀郭威处分。
现代文：诏令黄河以北各州，凡兵甲、钱帛、粮草全受郭威掌管。

古文：闰月癸巳，京师大风雨，坏营舍，吹郑门扉起，十数步而堕，拔大木数十，震死者六七人，水平地尺余，池隍皆溢。
现代文：闰五月二十七日，京师有暴风雨，毁坏房屋，将郑门门板刮起，飞行十多步才掉下。暴风拔起数十棵大树，被雷震死的有六七人，平地水深一尺多，城池皆漫溢。

古文：是月，宫中有怪物，投瓦石，击窗撼扉，人不能制。
现代文：本月，宫中有怪物，抛掷瓦石，撞击门窗，人不能制伏它。

古文：六月癸卯，郑州奏，河决原武县界。
现代文：六月七日，郑州上奏，黄河冲决原武县堤防。

古文：秋七月庚午，河阳奏，河涨三丈五尺。
现代文：秋七月五日，河阳上奏，黄河水涨三丈五尺。

古文：乙亥，沧州奏，积雨约一丈二尺。
现代文：十日，沧州上奏，积水深约一丈二尺。

古文：八月辛亥，以蒙州城隍神为灵感王，从湖南请也。
现代文：八月十六日，以蒙州城隍神为灵感王，这是听从湖南的请求。

古文：时海贼攻州城，州人祷于神，城得不陷，故有是请。
现代文：当时海州贼寇进攻蒙州州城，州人向城隍祈祷，州城得以保全，所以有这一请求。

古文：九月辛巳，朗州节度使马希萼奏请于京师别置邸院。不允。
现代文：九月十七日，朗州节度使马希萼奏请在京城另置宅院，不允。

古文：是时，希萼与其弟湖南节度使希广方构阋墙之怨，故有是请。
现代文：这时，马希萼与他弟弟湖南节度使马希广正兄弟仇怨，所以有这一请求。

古文：帝以湖南已有邸务，不可更置，由是不允，仍命降诏和解焉。
现代文：隐帝因为马希萼在湖南已有宅院，不能再购置，因此不允，仍降诏命他们和解。

古文：冬十月己亥，帝狩于近郊。
现代文：冬十月六日，隐帝在近郊狩猎。

古文：丙午，湖南马希广遣使上章，且言荆南、淮南、广南三道结构，欲分割湖、湘，乞聊发兵师，以为援助。
现代文：十二日，湖南马希广派使者上奏章，又说荆南、淮南、广南三道相勾结，想瓜分湖、湘，请姑且发兵以为援助。

古文：时朝廷方议起军，会内难，不果行。
现代文：当时朝廷正商议起兵，恰逢发生内难，终于没有起兵。

古文：丙子，诛枢密使杨邠、侍卫都指挥使史宏肇、三司使王章，夷其族。
现代文：十三日，诛杀枢密使杨、侍卫都指挥使史弘肇、三司使王章，夷灭他们全族。

古文：是日平旦，甲士数十人由广政殿出，至东庑下，害邠等于阁内，死于乱刃之下。
现代文：这天平明时分，甲士几十人从广政殿突出，到东廊下，杀害杨等人于阁内，三人都死于乱刀之下。

古文：分兵收捕邠等家属及部曲傔从，尽戮之。
现代文：分兵收捕杨等人的家属及部下随从，全杀死他们。

古文：少顷，枢密承旨聂文进急召宰臣百僚，班于崇元殿，庭宣曰：杨邠、史宏肇、王章等同谋叛逆，欲危宗社，并斩之，与卿等同庆。
现代文：紧接着，枢密承旨聂文进急召宰臣百官，排列于崇元殿，当庭宣布说：杨、史弘肇、王章等人同谋叛逆，将危害朝廷社稷，现今被斩杀，与众卿共同庆贺。

古文：班退，召诸军将校至万岁殿，帝亲谕史宏肇等欲谋逆乱之状，且言：宏肇等欺朕年幼，专权擅命，使汝辈常怀忧恐，自此朕自与汝等为主，必无横忧也。
现代文：宰臣百官退下后，召各军将校到万岁殿，隐帝亲自诉告史弘肇等人将图谋叛逆的情状，又说：弘肇等人欺负朕年幼，专权擅命，使你们常怀忧恐，从今以后朕亲自为你们做主，必无不测之祸。

古文：诸军将校拜谢而退。
现代文：各军将校拜谢而退。

古文：召前任节度使、刺史、统军等上殿谕之。
现代文：召前任节度、刺史、统军等上殿将事变告诉他们。

古文：帝遣军士守捉宫城诸门，比近日旰，朝臣步出宫门而去。
现代文：隐帝派军士把守宫城各门，将近天晚，朝臣步出宫门而去。

古文：是日晴霁无云，而昏雾濛濛，有如微雨，人情惴恐。
现代文：这天晴空无云，而昏暗迷氵蒙，就像下小雨，人心恐惧不安。

古文：日将午，载杨邠等十余尸，分暴于南北市。
现代文：将到中午时，载着杨等十多具尸体，分别扔在南北街市上。

古文：是日，帝遣腹心赍密诏往澶州、鄴都，令澶州节度使李洪义诛侍卫步军都指挥使王殷，令鄴都屯驻护圣左厢都指挥使郭崇、奉国左厢都指挥使曹英害枢密使郭威及宣徽使王峻。
现代文：这天，隐帝派心腹带着密诏前往澶州、邺都，令澶州节度使李洪义诛杀侍卫步军都指挥使王殷，令邺都屯驻护圣左厢都指挥使郭崇、奉国左厢都指挥使曹英诛杀枢密使郭威及宣徽使王峻。

古文：急诏郓州高行周、青州符彦卿、永兴郭从义、兗州慕容彦超、同州薛怀让、郑州吴虔裕、陈州李穀等赴阙。
现代文：急诏郓州高行周、青州符彦卿、永兴郭从义、兖州慕容彦超、同州薛怀让、郑州吴虞裕、陈州李谷等到京城。

古文：以宰臣苏逢吉权知枢密院事，前青州刘铢权知开封府事，侍卫马军都指挥使李洪建判侍卫司事，内客省使阎晋卿权侍卫马军都指挥使。
现代文：以宰臣苏逢吉临时主持枢密院事务，前青州刘铢临时主持开封府事务，侍卫马军都指挥使李洪建主管侍卫司事，内客省使阎晋卿临时任侍卫马军都指挥使。

古文：丁丑，澶州节度使李洪义受得密诏，知事不克，乃引使人见王殷。殷与洪义遣本州副使陈光穗赍所受密诏，驰至鄴都。
现代文：十四日，澶州节度使李洪义收得密诏，知事情不能成功，便带使者去见王殷，王殷与李洪义派本州副使陈光穗携带所受密诏，飞驰到邺都。

古文：郭威得之，即召王峻、郭崇、曹英及诸军将校，至牙署视诏，兼告杨、史诸公冤枉之状，且曰：汝等当奉行诏旨，断予首以报天子，自取功名。
现代文：郭威收到密诏后，立即召王峻、郭崇、曹英及各军将校，到官府来看密诏，兼诉告杨、史诸公的冤情，又说：你们当奉诏行事，砍下我的头去回报天子，各自获取功名。

古文：郭崇等与诸将校前曰：此事必非圣意，即是李业等窃发，假如此辈便握权柄，国得安乎事可陈论，何须自弃，致千载之下被此恶名。
现代文：郭崇等人与众将校上前说：这事必非圣上主意，当为李业等私下做出，假如让这帮人掌权，国家能安定吗事情可讲清楚，何必自抛自弃，致使千年之下仍担当这种恶名。

古文：崇等愿从公入朝，面自洗雪。
现代文：郭崇等愿随明公入朝，当面洗刷澄清。

古文：于是将校等请威入朝，以除君侧之恶，共安天下。
现代文：于是将校等请郭威入京朝见，以清除君王身边奸臣，共同安定天下。

古文：庚辰，至滑州，节度使宋延渥开门迎降。
现代文：十七日，到滑州，滑州节度使宋延渥开门迎接投降。

古文：是日，诏前开封尹侯益、前鄜州节度使张彦超、权侍卫马军都指挥使阎晋卿、郑州防御使吴虔裕等，率禁军赴澶州守捉。
现代文：这天，隐帝令前开封府尹侯益、前州节度使张彦超、临时侍卫马军总指挥使阎晋卿、郑州防御使吴虔裕等，率领禁军奔赴澶州捉拿叛逆。

古文：辛巳，帝之小竖嵒脱自北回。
现代文：十八日，隐帝的小僮龙鸟脱从北边回来。

古文：先是，帝遣嵒脱侦鄴军所至，为游骑所获，郭威即遣回，因令附奏赴阙之意，仍以密奏置嵒脱衣领中。
现代文：此前，隐帝派龙鸟脱侦察邺军的动向，被邺军游骑抓获，郭威立即放他回去，令他顺便向隐帝陈告自己前往京城的意图，又将密奏藏在龙鸟脱的衣领中。

古文：帝览奏，即召李业示之，聂文进、郭允明在傍，惧形于色。
现代文：隐帝看完密奏，立即召来李业给他看，聂文进、郭允明在旁边，害怕的心情见于颜色。

古文：帝大惧，私谓宰臣窦贞固等曰：昨来之事，太草草耳李业等请帝倾府库以给诸军，宰相苏禹珪以为未可。
现代文：隐帝大惊，私下对宰臣窦贞固等人说：往日诛杀杨等人这件事，太草率了李业等人请隐帝拿出仓库的所有钱财以供给各军，宰相苏禹王圭认为不可。

古文：业拜禹珪于帝前，曰：相公且为官家，莫惜府库。遂下令侍卫军人给二十缗，下军各给十缗。
现代文：李业就在隐帝前跪拜苏禹王圭，说：相公为了朝廷，不要舍不得财物啊于是下令侍卫军每人分给二十缗钱，下军每人十缗。

古文：壬午，鄴军至封丘。
现代文：十九日，邺军抵达封丘。

古文：慕容彦超自镇驰至，帝遂以军旅之事委之。
现代文：慕容彦超从兖州赶到，隐帝就将军事委托给他。

古文：彦超谓帝曰：陛下勿忧，臣当生致其魁首。
现代文：彦超对隐帝说：陛下别怕，臣将活捉叛军魁首。

古文：彦超退，见聂文进，询北来兵数及将校名氏，文进告之。
现代文：彦超退下后，会见聂文进，询问北方来兵的数量及将校姓名，聂文进告诉他。

古文：彦超惧，曰：大是剧贼，不宜轻耳又遣袁鳷、刘重进、王知则等出师，以继前军。
现代文：彦超惊惧，说：贼势强大，不应轻视又派袁山义、刘重进、王知则等出兵，以接应前军。

古文：癸未，车驾劳军，即日还宫。
现代文：二十日，隐帝慰劳军队，当天回宫。

古文：翌日，慕容彦超扬言曰：官家宫中无事，明日再出，观臣破贼。
现代文：第二天，慕容彦超扬言说：皇上在宫中安然无事，明天再来，看我破贼。

古文：甲申，车驾复出，幸七里店军营。
现代文：二十一日，隐帝又出宫，到七里店军营。

古文：王师阵于刘子陂，与鄴军相望。
现代文：朝廷军队在刘子陂列阵，与邺军相望。

古文：太后以帝至晚在外，遣中使谓聂文进曰：贼军在近，大须用意文进曰：有臣在，必不失策，纵有一百个郭威，亦当生擒之耳彦超轻脱，先击北军，郭威命何福进、王彦超、李筠等大合骑以乘之。彦超退却，死者百余人，于是诸军夺气，稍稍奔于北军。
现代文：太后因隐帝极晚还在外面，便派宫中使者对聂文进说：贼军近在咫尺，须注意聂文进说：有臣在，必不失策，即使有一百个郭威，也当活捉了他慕容彦超轻率出战，先攻击邺军，郭威命何福进、王彦超、李筠等大合骑兵以攻打他，慕容彦超败退，战死一百多人，于是各军失去士气，逐渐投奔邺军。

古文：吴虔裕、张彦超等相继而去，慕容彦超以部下十数骑奔兗州。
现代文：吴虔裕、张彦超等相继而去，慕容彦超领部下十多位骑兵奔往兖州。

古文：是夜，帝与宰臣从官宿于野次，侯益、焦继勋潜奔鄴军。
现代文：这天夜晚，隐帝与宰臣随从官员在野外住宿，侯益、焦继勋偷偷投奔邺军。

古文：乙酉旦，帝策马至元化门，刘铢在门上，问帝左右：兵马何在？
现代文：二十一日早晨，隐帝策马来到玄化门，刘铢在门楼上，问隐帝身边人说：兵马何在？

古文：帝回，与苏逢吉、郭允明诣西北村舍，郭允明知事不济，乃剚刃于帝而崩，时年二十。
现代文：隐帝回避，与苏逢吉、郭允明到西北边村庄，郭允明知道大事已完，即杀死隐帝，当时隐帝年二十岁。

古文：苏逢吉、郭允明皆自杀。
现代文：苏逢吉、郭允明都自杀而死。

古文：是日，周太祖自迎春门入，诸军大掠，烟火四发，翌日至晡方定。
现代文：这天，郭威从迎春门进城，各军大肆抢掠，烟火四起，第二天天晚才安定。

古文：前滑州节度使白再筠为乱兵所害，吏部侍郎张允坠屋而死。
现代文：前滑州节度使白再荣被乱兵杀害，吏部侍郎张允从屋上掉下摔死。

古文：周太祖既入京城，命有司迁帝梓宫于太平宫。
现代文：郭威进入京城后，命有关官员将隐帝灵柩迁往太平宫。

古文：或曰：可依魏高贵乡公故事，以公礼葬之。
现代文：有人说可依魏高贵乡公旧例，以公的礼仪葬他。

古文：周祖曰：予颠沛之中，不能护卫至尊，以至于此，若又贬降，人谓我何于是诏择日举哀。
现代文：郭威说：我在战乱之中，不能保卫皇上，以至于此，如果再加贬降，别人将怎样说我于是下令择日举行哀祭。

古文：枢密使郭威以萧墙变起，宗祏无奉，率群臣候太后，请定所立，且言：开封尹承勋，高祖皇帝之爱子也，请立为嗣。
现代文：枢密使郭威因为祸起萧墙，晋室宗庙无人奉祀，便率群臣候见太后，请她确定继位之人，又说：开封尹刘承勋，是高祖的爱子，请立他为继位之君。

古文：太后告以承勋羸病日久，不能自举。周太祖与诸将请视承勋起居，及视之，方信，遂议立高祖从子、徐州节度使赟为嗣。
现代文：太后告诉说承勋长期生病瘦弱，不能维持自身，郭威与众将请求看看承勋的日常生活，到看见后，才相信，于是商议立高祖的侄子、徐州节度使刘斌贝为君。

古文：己丑，遣前太师冯道等往徐奉迎。
现代文：二十六日，太后诰令有关部门择日准备御驾奉迎刘斌贝即皇帝位。当天，派前太师冯道等前往徐州奉迎。

古文：庚寅，枢密使郭威奏，左军巡勘得飞龙使后赞款伏，与苏逢吉、李业、阎晋卿、聂文进、郭允明等同谋，令散员都虞候奔德等下手杀害史宏肇等。
现代文：二十七日，枢密使郭威上奏，左军巡查到飞龙使后赞的口供，供认与苏逢吉、李业、阎晋卿、聂文进、郭允明等同谋，令散员都虞候奔德等下手杀害了史弘肇等人。

古文：权开封尹刘铢具伏，朋附李业为乱，屠害将相家属。
现代文：临时开封府尹刘铢供认，朋附李业为乱，屠杀将相家属。

古文：其刘铢等准诰旨处置讫，并苏逢吉、郭允明、阎晋卿、聂文进首级，并枭于南北市，其骨肉放弃。
现代文：刘铢等依照诰旨处置，与苏逢吉、郭允明、阎晋卿、聂文进首级，一并割下悬挂在南北街市，抛弃他们的尸首。

古文：辛卯，河北诸州驰报，契丹深入。
现代文：二十八日，黄河以北各州飞报，契丹深入内地。

古文：太后诰曰：王室多故，边境未宁，内难虽平，外寇仍炽。
现代文：太后诰令说：王室多变故，边境不安宁，内难难平息，外寇又猖獗。

古文：据北面奏报，强敌奔冲，继发兵师，未闻平殄，须劳上将，暂自临戎。
现代文：据北方奏告，强敌横行，接连发兵，未曾平定，须动用上将，暂时出征。

古文：陕州李洪信奏，马步都指挥使聂召、奉国指挥使杨德、护圣指挥使康审澄等，与节度使判官路涛、掌书记张洞、都押衙杨绍勍等，同情谋叛，并杀之。
现代文：陕州李洪信报告，马步军都指挥使聂召、奉国指挥使杨德、护圣指挥使康审澄等，与节度使判官路涛、掌书记张洞、都押衙杨绍京力等，同心谋反，全被杀死。

古文：惟康审澄夜中放火斩关，奔归京师。
现代文：仅康审澄夜中放火斩关，奔回京师。

古文：初，朝议以诸道方镇皆是勋臣，不谙政理，其都押衙孔目官，令三司军将内选才补之，籓帅不悦，故洪信因朝廷多故，诬奏加害焉。
现代文：此前，朝廷因各道方镇都是武臣，不懂政治，他们的都押衙孔目官，在三司军将内选拔有才智的人补任，藩帅们不高兴，因而李洪信趁朝廷多故，诬告加害他们。

古文：壬子，枢密使郭威次澶州，何福进已下及诸军将士，扶拥威请为天子，即日南还。
现代文：十九日，枢密使郭威到达澶州时，何福进以下及各军将士，扶拥郭威请他做天子，当天南回。

古文：威上章于太后，言为诸军所迫班师。
现代文：郭威上奏太后，说被各军所迫而班师。

古文：庚申，威至北郊，驻军于皋门村。
现代文：二十七日，郭威到达北郊，驻军在皋门村。

古文：先是，枢密使王峻以湘阴公已在宋州，虑闻澶州之事，左右变生，遣侍卫马军指挥使郭崇率七百骑往卫之。
现代文：此前，枢密使王峻因为湘阴公刘斌贝已在宋州，担心听到澶州兵变后，刘斌贝身边发生变乱，即派侍卫马军指挥使郭崇领七百骑兵前往保卫。

古文：己未，太后诰曰：比者，枢密使郭威，志安社稷，议立长君，以徐州节度使赟，高祖近亲，立为汉嗣，爰自籓镇，征赴京师。
现代文：二十六日，太后诰令说：不久前，枢密使郭威，志在安定社稷，议立君主，因徐州节度使刘斌贝，是高祖的近亲，故立为汉室嗣君，于是前往徐州，召赴京师。

古文：虽诰命寻行，而军情不附，天道在北，人心靡东，适当改卜之初，俾膺分土之命。
现代文：虽然诰命已行，然而军心不附，天命在北方，人心不向东，故当改变当初所立，使他顺应镇守藩镇的命运。

古文：明年正月丁卯，太后诰，奉符宝于监国，可即皇帝位。
现代文：第二年正月五日，太后诰令，奉符印国宝给监国郭威，可让他即皇帝位。

古文：周太祖践阼，奉太后为母，迁于西宫，上尊号曰昭圣太后。
现代文：周太祖郭威登上帝位，奉汉室太后为母，迁到西宫，上尊号叫昭圣太后。

古文：是月十五日，周太祖与百僚诣帝殡宫，成服亲奠，不视朝七日。
现代文：本月十五日，周太祖与百官到停放隐帝灵柩的太平宫，服丧祭奠，停止上朝七天。

古文：又诏太常定谥曰隐。
现代文：又诏令太常确定谥号叫隐。

古文：以其年八月二日，复遣前宗正卿刘皞护灵輴，备仪仗，葬于许州阳翟县之颍陵，祔神主于高祖之寝宫。
现代文：于当年八月二日，又派前宗正卿刘皋护卫灵车，具办仪仗，将隐帝葬在许州阳翟县的颍陵，置神主于高祖的寝宫附祭。

古文：帝姿貌白晰，眉目疏朗，未即位时，目多闪掣，唾洟不止，即位之始，遽无此态，及内难将作，复如故。
现代文：隐帝姿貌白皙，眉目清秀，未即位时，目光闪烁不定，涎液鼻涕不停，即帝位之后，马上就没有了这副神态，到内乱将起，神态又恢复如初。

古文：帝自关西平定之后，稍自骄易，然畏惮大臣，未至纵恣。
现代文：隐帝从关西平定之后，逐渐骄佚轻慢，但畏惧大臣，尚不致放纵无度。

古文：迩后与聂文进、郭允明、后赞狎习，信其邪说，以至于败。
现代文：后与聂文进、郭允明、后赞等人轻近而失尊，相信他们的邪说，以至于失败。

古文：高祖之征鄴城也，一日，帝语太祖曰：我夜来梦尔为驴，负我升天，既舍尔，俄变为龙，舍我南去，是何祥也？周太祖抚掌而笑。
现代文：高祖征伐邺城时，一天，隐帝对郭威说：我夜里梦见你变为驴子，背着我上天，在离开你后，你立刻变为龙，丢下我南去，这是什么征兆呢？

古文：高祖微时，尝牧马于晋阳别墅，因夜入其家，劫而取之。
现代文：高祖卑微时，曾在晋阳的别墅放马，乘机在夜间闯入她家，将她抢来与她成亲。

古文：及高祖领籓镇，累封魏国夫人。
现代文：到高祖掌管藩镇时，封她为魏国夫人。

古文：高祖建义于太原，欲行颁赉于军士，以公帑不足，议率井邑，助成其事。
现代文：高祖在太原立国，想对军士颁行赏赐，因国家资财不足，准备向民间征敛，以促成此事。

古文：后闻而谏曰：自晋高祖建义，及国家兴运，虽出于天意，亦土地人民福力同致耳，未能惠其众而欲夺其财，非新天子恤隐之理也。
现代文：皇后听到后劝谏说：自高祖立国之初，到国运兴盛，虽是天意所定，也是托土地人民的福庇协同的结果，不能对人民施恩还想剥夺他们的财产，不合新的天子应抚恤同情的道理。

古文：今后宫所积，宜悉以散之，设使不厚，人无怨言。
现代文：现在后宫的积蓄，当全部用来花费，即使不丰厚，也可使人无怨言。

古文：高祖改容曰：敬闻命矣。
现代文：高祖正色说：谨听吩咐。

古文：遂停敛贷之议。后倾内府以助之，中外闻者，无不感悦。
现代文：于是停止征敛的计划，皇后竭尽内府资财帮助高祖，朝廷内外听说后没有不感动高兴的。

古文：周太祖入京，凡军国大事，皆请后发教令以行之。
现代文：郭威入据京城，凡军国大事，都请太后颁发诰令以便执行。

古文：是岁，议立徐州节度使赟为帝，以迎奉未至，周太祖乃率群臣拜章，请后权临朝听政，后于是称诰焉。
现代文：这年，议立徐州节度使刘斌贝为帝，因迎奉还未到，郭威乃率领群臣拜见太后呈上奏章，请太后暂时临朝听政，太后于是发布诰令。

古文：及周太祖为六军推戴，上章具述其事，且言愿事后为慈母。
现代文：到郭威被六军推戴为君王，呈上奏章细述这件事，并说愿像待慈母一样侍奉太后。

古文：载省来笺，如母见待，感念深意，涕泗横流云。
现代文：阅侍中来奏，把我当作母亲对待，对于他的好意，不胜感激。

古文：周太祖即位，上尊号曰德圣皇太后，居于太平宫。
现代文：郭威即帝位后，上尊号为德圣皇太后，住在太平宫。

古文：周显德元年春薨。
现代文：后周显德元年春去世。

古文：蔡王信，高祖之从弟也。
现代文：蔡王刘信，是高祖的堂弟。

古文：少从军，渐至龙武小校。
现代文：少小从军，逐渐升至龙武小校。

古文：汉祖镇并州，为兴捷军都将，领龚州刺史、检校太保。
现代文：高祖镇守并州时，任兴捷军都将，兼任龚州刺史、检校太保。

古文：国初，为侍卫马军都指挥使、检校太傅兼义成军节度使，寻移镇许州，加太尉、同平章事。
现代文：建国之初，任侍卫马军都指挥使、检校太傅兼义成军节度使，接着移镇许州，加封为太尉、同平章事。

古文：高祖寝疾大渐，杨邠受密旨遣信赴镇，信即时戒路，不得奉辞，雨泣而去。
现代文：高祖病危时，杨接受密旨遣派刘信前往藩镇，刘信被立时阻隔与高祖的通路，不能辞别高祖，哭泣流泪而去。

古文：隐帝即位，加检校太师。
现代文：隐帝即位后，加封他为检校太师。

古文：关辅贼平，就加侍中。
现代文：长安一带贼寇平定，加封他为侍中。

古文：信性昏懦，黩货无厌，喜行酷法。
现代文：刘信本性昏庸懦弱，贪财无厌，爱用残酷的刑罚。

古文：掌禁军时，左右有犯罪者，召其妻子，对之脔割，令自食其肉，或从足支解至首，血流盈前，而命乐对酒，无仁愍之色。
现代文：掌领禁军时，身旁人若犯了罪，就召来他的妻儿，当面一块块割下他的肉，令他吃自己的肉；或者从脚开始肢解到头，血流盈满地面，而刘信命奏乐饮酒，毫无仁慈悯爱之色。

古文：未尝接延宾客。
现代文：不曾接待过宾客。

古文：在镇日，聚敛无度，会高祖山陵梓宫经由境上，信率掠吏民，以备迎奉，百姓苦之。
现代文：在主持藩镇的日子里，聚敛毫无节制，遇上高祖的灵柩过境前往陵墓安葬，刘信也大肆掠夺官民财物，以备迎奉灵柩，老百姓都深受其苦。

古文：初，闻杀杨邠、史宏肇，遽启宴席，集参佐宾幕，令相致贺。
现代文：当初，听到杀死杨、史弘肇，刘信就立即摆设宴席，召集幕僚宾客，令向自己庆贺。

古文：曰：我谓天无眼，令我三年不能适意。
现代文：说：我以为天不长眼，使我三年不得志。

古文：主上孤立，几落贼手。诸公劝我一杯可也。
现代文：主上孤立无助，几乎落入逆贼手中，诸公要敬我一杯啊。

古文：俄萧墙之变，忧不能食。
现代文：紧接着听到朝廷祸变，忧虑得不能进食。

古文：寻有太后令，言立湘阴公，即令其子往徐州奉迎。
现代文：旋即太后诰令，立湘阴公，刘信便叫他儿子前往徐州奉迎。

古文：广顺初，追封蔡王。
现代文：广顺初年，被追封为蔡王。

古文：乾祐元年八月中，有云见五色。
现代文：乾皊元年八月中，有五色云彩出现。

古文：明年冬杪，有鸟翔集于鲜碧堂庭树，黄质硃喙，金目青翼，绀趾黑尾，仅类于凤。
现代文：第二年冬末，有鸟飞来集于鲜碧堂庭前树上，黄色的羽毛红色的鸟嘴，金色的眼睛青色的翅膀，深红色的足趾黑色的尾巴，就像凤凰。

古文：传诰之际，冯道笏坠于地，左右恶之。
现代文：在传达诰令之时，冯道手中的笏板掉到地上了，旁边的人很不高兴。

古文：冯道至，赟出郊迎，常所乘马比甚驯服，至是马蹄啮奔逸，人不可制，乃以他马代之，时以为不祥。
现代文：冯道来到时，刘赟出郊外迎接，经常乘坐的马一向都很驯服，这时这匹马又踢又咬狂奔不止，不可制伏，于是用另外的马代替它，当时别人认为不吉祥。

古文：将离彭城，尝一日，天有白光一道自西来，照城中如昼，有声如雷，时人谓之天裂；
现代文：将离开彭城时，有一天，天上有一道白光由西而来，将城中照得如同白昼，发出雷鸣般的响声，人们说这是天破裂。

古文：又有巨星坠于徐野，殷然有声，或谓之天狗。
现代文：又有巨星坠落在徐州野外，有轰隆的响声，有人说这是天狗。

古文：后赟果废死。
现代文：后来刘赟果然被废而死。

古文：少勇健，从军事唐庄宗、明宗，稍迁裨校，以战功累历郡守。
现代文：小时勇敢雄健，参加军队跟从后唐庄宗、明宗，逐渐迁升为裨校，因战功多次历任郡守。

古文：晋天福初，范延光叛于魏州，周从杨光远攻降之，安重荣以镇州叛，从杜重威讨平之，以功授贝州节度使。
现代文：后晋天福初年，范延光在魏州反叛，王周跟从杨光远进攻并降伏了他。安重荣在镇州反叛，王周又跟随杜重威攻讨平定了他。因功授与贝州节度使，一年多后，调任镇守泾州。

古文：岁余，移镇泾州。先是，前帅张彦泽在任苛虐，部民逃者五千余户，及下车，革前弊二十余事，逃民归复，赐诏褒美。
现代文：在这以前，前任贝州统帅张彦泽在任上苛刻暴虐，属下逃亡的人民有五千多户。王周一上任，革除前任弊端二十多种，逃亡的人民又回来了，高祖赐诏予以褒扬赞美。

古文：后历邓、陕二镇。
现代文：后来历任邓州、陕州官职。

古文：阳城之役，周时为定州节度使，大军往来，供馈无阙，未几，迁镇州节度使。
现代文：在阳城战役中，王周当时担任定州节度使，晋朝大军来往经过，王周供应馈送没有中断缺失，不久，调任镇州节度使。

古文：周禀性宽惠，人庶便之。
现代文：王周禀性宽厚仁惠，平民百姓都熟悉了解他。

古文：开运末，杜重威降于契丹，引契丹主临城谕之。
现代文：晋少帝开运末年，杜重威投降契丹，带来契丹国主到城下逼降他。

古文：周泣曰：受国重恩，不能死战，而以兵降，何面南行见人主与士大夫乎？
现代文：王周哭着说：我受晋朝的大恩大德，不能拼死相战，而领兵投降，有什么脸面再去南方见皇上与士大夫呀？

古文：乃痛饮欲引决，家人止之。事不获已，乃见契丹主，授邓州节度使、检校太师。
现代文：于是大量饮酒后想自杀，家里人阻止他，事情不得了结，于是被迫投降，拜见契丹国主，被授予邓州节度使、检校太师。

古文：高祖定天下，移镇徐州，加同平章事。
现代文：汉高祖平定天下，王周调往镇守徐州，加封同平章事。

古文：乾祐元年二月，以疾卒于镇，辍视朝二日，赠中书令。
现代文：乾皊元年二月，因病死于任上，高祖中断上朝两天，追赠王周为中书令。

古文：周性宽恕，不忤物情。
现代文：王周性情宽宏，不违背事物的本性规律。

古文：初刺信都，州城西桥败，覆民租车，周曰：桥梁不饬，刺史之过也。
现代文：刚任信都刺史时，州城西边桥梁断毁，翻了老百姓交送租粮的车子。王周说：桥梁不加修固，是刺史的过失呀。

古文：父潘，本田家。宏肇少游侠无行，拳勇健步，日行二百里，走及奔马。
现代文：父亲史潘，本为种田人，宏肇少年时任侠而无品行，勇壮善行，日行二百里，跑起来就像奔马。

古文：梁末，每七户出一兵，宏肇在籍中，后隶本州开道都，选入禁军。
现代文：后梁末年，每七家出一人当兵，宏肇即在军中，后隶属本州开道都，被选入禁军。

古文：尝在晋祖麾下，遂留为亲从，及践阼，用为控鹤小校。
现代文：曾在晋高祖麾下，用为亲信随从，到晋高祖称帝后，任控鹤小校。

古文：高祖镇太原，奏请从行，升为牙校，后置武节左右指挥，以宏肇为都将，遥领雷州刺史。
现代文：汉高祖镇守太原时，上奏请让史宏肇随行，升为牙校，后设置武节左右指挥，以史宏肇为都将，遥任雷州刺史。

古文：高祖建号之初，代州王晖叛，以城归契丹，宏肇征之，一鼓而拔，寻授许州节度使，充侍卫步军都指挥使。
现代文：汉高祖立国初年，代州王晖反叛，献城归顺契丹，史宏肇征讨他，一举攻下代州城，接着任许州节度使，兼任侍卫步军都指挥使。

古文：会王守恩以上党求附，契丹主命大将耿崇美率众登太行，欲取上党，高祖命宏肇以军应援。
现代文：遇上王守恩以上党请求归附，而契丹国主命大将耿崇美领兵登上太行山，将夺取上党，高祖命史宏肇领兵接应援助王守恩。

古文：军至潞州，契丹退去，翟令奇以泽州迎降。
现代文：部队到潞州时，契丹兵退走，翟令奇献泽州投降汉军。

古文：会河阳武行德遣人迎宏肇，遂率众南下，与行德合。
现代文：这时河阳武行德派人迎接史宏肇，宏肇即领兵南下，与武行德会合。

古文：故高祖由蒲、陕赴洛如归，宏肇前锋之功也。
现代文：所以汉高祖由蒲州、陕州到洛阳一路顺风无阻，都是史宏肇充当前锋的功劳。

古文：宏肇严毅寡言，部辖军众，有过无舍，兵士所至，秋毫不犯。
现代文：史宏肇严峻刚毅，很少言语，统率部众，有过必罚，而兵士所到之处，秋毫无犯。

古文：部下有指挥使，尝因指使少不从命，宏肇立挝杀之，将吏股栗，以至平定两京，无敢干忤。
现代文：部下有位指挥使，曾因为稍不听从指挥，史宏肇立时杖杀他，将官们怕得两腿发抖，以至平定两京，无人敢冒犯他。

古文：从驾征鄴回，加同平章事，充侍卫亲军都指挥使，兼镇宋州。
现代文：随驾征伐邺都回来后，加封为同平章事，兼任侍卫亲军都指挥使，兼镇守宋州。

古文：高祖大渐，与枢密使杨邠、周太祖、苏逢吉等同受顾命。
现代文：高祖病危时，史宏肇与枢密使杨、郭威、苏逢吉等一同接受遗命。

古文：隐帝嗣位，加检校太师、兼侍中。
现代文：隐帝即位后，加封为检校太师、兼侍中。

古文：居无何，河中、永兴、凤翔连横谋叛，关辅大扰，朝廷日有征发，群情忧揣，亦有不逞之徒，妄构虚语，流布京师。
现代文：不多久，河中、永兴、凤翔三镇联合叛乱，长安一带大受惊扰，朝廷天天征兵发卒，人心惊惧，也有不法之徒，制造谣言，流播京城。

古文：宏肇都辖禁军，警卫都邑，专行刑杀，略无顾避，无赖之辈，望风匿迹，路有遗弃，人不敢取。
现代文：史宏肇统辖禁军，警卫都城，大行刑法杀戮，全无顾忌回避，无赖不法之徒，望风而逃，路上有掉下的东西，没有人敢拾起。

古文：然而不问罪之轻重，理之所在，但云有犯，便处极刑，枉滥之家，莫敢上诉。
现代文：然而不问罪行轻重和有无缘由道理，只要听说有过失，便处以极刑，被冤枉滥杀的家庭，没有人敢上诉。

古文：巡司军吏，因缘为奸，嫁祸胁人，不可胜纪。
现代文：巡逻执法的军官，因此作奸犯科，嫁祸威胁别人，不可胜数。

古文：时太白昼见，民有仰观者，为坊正所拘，立断其腰领。
现代文：当时太白星在白昼出现，百姓有的抬头观看，被官吏抓住后，立时砍断他们的腰和脖子。

古文：又有醉民抵忤一军士，则诬以讹言弃市。
现代文：又有喝醉酒的人抵牾了一位军士，就诬告他传播谣言而被处死在大街上。

古文：其他断舌、决口、斫筋、折足者，仅无虚日。
现代文：其他如被割下舌头、撕破嘴巴、砍断筋骨、折断腿脚的人，无日不有。

古文：故相李崧为部曲诬告，族戮于市，取其幼女为婢。
现代文：前宰相李崧被家奴诬告，全家被处死在大街上，又抢去他的小女儿做奴婢。

古文：自是仕宦之家畜仆隶者，皆以姑息为意，而旧勋故将失势之后，为厮养辈之所胁制者，往往有之。
现代文：从此官宦人家收养仆隶，都不敢得罪他们，而故旧功臣大将失势之后，被仆隶所挟制的，经常都有。

古文：军司孔目吏解晖，性狡而酷，凡有推劾，随意锻炼。
现代文：军司孔目军解晖，奸猾残暴，凡有被他审理的，由他随意捏造罪名。

古文：人有抵军禁者，被其苦楚，无不自诬以求死所，都人遇之，莫敢仰视。
现代文：送往军禁之中的人，遭受他的荼毒，没有人不自己编造罪行以求一死的，京城中的人遇到他，没有人敢仰视。

古文：有燕人何福殷者，以商贩为业。尝以十四万市得玉枕，遣家僮及商人李进卖于淮南，易茗而回。
现代文：燕地人何福殷，以商贩为业，曾用十四万钱买到一个玉枕，派家僮和商人李进卖到南唐，买回茶叶。

古文：家僮无行，隐福殷货财数十万，福殷责其偿，不伏，遂杖之。
现代文：家僮没有品行，隐瞒了何福殷的货财几十万，何福殷追他偿还，家僮不服罪，何福殷就用棍子打他。

古文：未几，家僮诣宏肇上变，言契丹主之入汴也，赵延寿遣福殷赍玉枕阴遗淮南，以致诚意。
现代文：不久后，家僮找到史宏肇，说契丹国主进汴京时，赵延寿曾派何福殷带着玉枕，暗中要他到南唐以表达诚意。

古文：宏肇即日遣捕福殷等系之。
现代文：史宏肇当天就派人捉拿何福殷等人关起来。

古文：解晖希旨，榜掠备至，福殷自诬，连罪者数辈，并弃市。
现代文：解晖迎合史宏肇的意思，施用各种刑法，何福殷被迫自己编造罪行，牵连获罪的有多人，全被处死在街市上。

古文：妻女为宏肇帐下分取之，其家财籍没。
现代文：妻子儿女被史宏肇手下人瓜分，家财全被没收。

古文：宏肇不喜宾客，尝言：文人难耐，轻我辈，谓我辈为卒，可恨可恨宏肇所领睢阳，其属府公利，委亲吏杨乙就府检校，贪戾凶横，负势生事，吏民畏之，副戎已下，望风展敬。
现代文：史宏肇不喜欢宾客幕僚，曾说：文人简直难以容忍，瞧不起我们，说我们是卒，可恨，可恨史宏肇统辖下的睢阳，那些属于官府的收入利益，史宏肇委派亲信官吏杨乙到官府去检查，杨乙贪暴凶狠，仗势生事，官民都怕他。

古文：聚剑刻剥，无所不至，月率万缗，以输宏肇，一境之内，嫉之如仇。
现代文：聚敛盘剥，无所不至，月获万缗钱财，都交给史宏肇，境内的人民，恨之如仇。

古文：周太祖平河中班师，推功于众，以宏肇有翊卫镇重之功，言之于隐帝，即授兼中书令。
现代文：郭威平定河中回师后，将功劳分与众人，认为史宏肇有辅佐皇上镇守京城之功，告诉隐帝，便任史宏肇为中书令。

古文：隐帝自关西贼平之后，昵近小人，太后亲族，颇行干托，宏肇与杨邠甚不平之。
现代文：隐帝自关西贼寇平定后，亲近小人，太后的亲族，大肆干预朝政，史宏肇与杨很不满。

古文：太后有故人子求补军职，宏肇怒而斩之。
现代文：太后有一故人的儿子请求补任军中职务，史宏肇发怒而杀了他。

古文：帝始听乐，赐教坊使玉带，诸伶官锦袍，往谢宏肇，宏肇让之曰：健兒为国戍边，忍寒冒暑，未能遍有沾赐，尔辈何功，敢当此赐尽取袍带还官。
现代文：隐帝开始听乐，赐给教坊使玉带，又赐给各位伶官锦袍，史宏肇指责他们说：将士为国戍边，忍寒冒暑，都未能遍沾恩泽，你们有什么功劳，敢当如此赏赐将玉带锦袍全收回官府。

古文：周太祖有镇鄴之命，宏肇欲兼领机枢之任，苏逢吉异其议，宏肇忿之。
现代文：郭威有镇守邺都的任务，史宏肇还想要他兼任枢密要职，苏逢吉不同意，史宏肇很生气。

古文：翌日，因窦贞固饮会，贵臣悉集，宏肇厉色举爵属周太祖曰：昨晨廷论，一何同异今日与弟饮此。
现代文：第二天，到窦贞固家相聚喝酒，各位贵臣全都来了，史宏肇拿起酒杯厉声敬郭威说：昨天早晨在朝廷的辩论，分歧多么大今天与弟喝了这杯。

古文：杨邠、苏逢吉亦举大爵曰：此国家之事也，何足介意俱饮釂。
现代文：杨、苏逢吉也举起大杯说：这是国家的事，何足介意都一起干杯。

古文：宏肇又厉声言曰：安朝廷，定祸乱，直须长枪大剑，至如毛锥子，焉足用哉三司使王章曰：虽有长枪大剑，若无毛锥子，赡军财赋，自何而集？
现代文：史宏肇又说：安定朝廷，平息祸乱，只须长枪大剑，至于拿笔的儒生，有什么用三司使王章说：虽有长枪大剑，如无读书人，供给军用的财富，从何而来？

古文：宏肇默然，少顷而罢。
现代文：史宏肇无言，不久便退席。

古文：未几，三司使王章于其第张酒乐，时宏肇与宰相、枢密使及内客省使阎晋卿等俱会。
现代文：不久，王章在家里安排酒乐，史宏肇与宰相、枢密使及内客省使阎晋卿等都出席酒会。

古文：酒酣，为手势令，宏肇不熟其事，而阎晋卿坐次宏肇，屡教之。
现代文：酒至半醉，行手势令，史宏肇不熟悉行令，而阎晋卿坐在史宏肇旁边，多次教他。

古文：苏逢吉戏宏肇曰：近坐有姓阎人，何忧罚爵宏肇妻阎氏，本酒妓也，宏肇谓逢吉讥之，大怒，以丑语诟逢吉。逢吉不校，宏肇欲殴逢吉，逢吉策马而去，宏肇遽起索剑，意欲追逢吉。
现代文：苏逢吉开史宏肇的玩笑说：你身边就坐着与阎王同姓的人，何必担心罚酒史宏肇的妻子阎氏，原来就是陪酒的妓女，史宏肇认为苏逢吉在讥刺他，大怒，用丑话骂苏逢吉，苏逢吉不与他相骂，史宏肇便要揍苏逢吉，苏逢吉骑马逃去。史宏肇立即起身找剑，要追杀苏逢吉。

古文：杨邠曰：苏公是宰相，公若害之，致天子何地，公细思之邠泣下。
现代文：杨说：苏公是宰相，您要杀他，把天子放在什么位置，请仔细想想。

古文：宏肇索马急驰而去，邠虑有非常，连镳而进，送至第而还。
现代文：杨眼泪都流下了。史宏肇找来了匹马急驰而去，杨担心发生意外，就与他一同骑马并驱，把他送到家才回。

古文：自是将相不协如水火矣。
现代文：从此将相不和就像水火一般了。

古文：隐帝遣王峻将酒乐于公子亭以和之，竟不能解。
现代文：隐帝派王峻在公子亭设酒乐让他们和解，最终还是不能。

古文：其后李业、郭允明、后赞、聂文进居中用事，不悦执政。
现代文：后来李业、郭允明、后赞、聂文进在朝中掌权，不高兴史宏肇执政。

古文：又见隐帝年渐长，厌为大臣所制，尝有忿言，业等乃乘间谮宏肇等，隐帝稍以为信。
现代文：又见隐帝年纪渐大，厌恶受大臣控制，曾说出生气的话，李业等人乘机间离史宏肇等人，隐帝逐渐相信他们的话。

古文：业等乃言宏肇等专权震主，终必为乱，隐帝益恐。
现代文：李业等人又说史宏肇等人专权震主，终将作乱，隐帝更加害怕。

古文：尝一夕，闻作坊锻甲之声，疑外有兵仗卒至，达旦不寐。
现代文：曾在一天夜里，听见有作坊中铸造兵甲的响声，怀疑外面有兵仗士卒攻来，到天亮都睡不着。

古文：自是与业等密谋禁中，欲诛宏肇等。
现代文：从此与李业等在宫禁中密谋，想诛灭史宏肇等人，商量好后，禀告太后。

古文：李业在侧，曰：先皇帝言，朝廷大事，莫共措大商量。
现代文：李业在旁边，说：先皇帝说过，朝廷大事，不要跟书呆子商量。

古文：太后又言之，隐帝怒曰：闺门之内，焉知国家之事拂衣而出。
现代文：太后又重申，隐帝生气地说：闺中妇女，哪懂国家的大事拂袖而去。

古文：内客省使阎晋卿潜知其事，乃诣宏肇私第，将欲告之，宏肇以他事拒之不见。
现代文：内客省使阎晋卿偷知他们的事情，于是到史宏肇的家里，准备告诉他，史宏肇因为其他的事而没见他。

古文：乾祐三年冬十一月十三日，宏肇入朝，与枢密使杨邠、三司使王章同坐于广政殿东庑下，俄有甲士数十人自内而出，害宏肇等于阁，夷其族。
现代文：乾佑三年冬十一月十三日，史宏肇入宫朝见，与枢密使杨、三司使王章一同坐在广政殿东边廊庑下，这时有甲士几十人从殿内涌出，在阁中杀死史宏肇等人，夷灭了他们全家。

古文：少以吏给事使府，后唐租庸使孔谦，即其妻之世父也。
现代文：年少时为州府掌管名籍的官吏，后唐租庸使孔谦，就是他妻子的伯父。

古文：谦领度支，补勾押官，历孟、华、郓三州粮料使。
现代文：孔谦任度支官时，补杨邠为勾押官，历任孟、华、郓三州粮料使。

古文：高祖为鄴都留守，用为左都押衙，高祖镇太原，益加亲委。
现代文：晋高祖任邺都留守时，任杨邠为右都押衙，高祖镇守太原时，更加亲近信任他。

古文：汉国建，迁检校太保、权枢密使。
现代文：后汉建国，迁升为检校太保、临时枢密使。

古文：汴、洛平，正拜枢密使、检校太傅。
现代文：汴、洛一带平定后，正式任枢密使、检校太傅。

古文：及高祖大渐，与苏逢吉、史宏肇等同受顾命，辅立嗣君。
现代文：到汉高祖病重时，与苏逢吉、史弘肇等一同接受顾托遗命，辅佐拥立即位新君。

古文：隐帝即位，宰臣李涛上章，请出邠与周太祖为籓镇，邠等泣诉于太后，由是罢涛而相邠，加中书侍郎兼吏部尚书、同平章事，仍兼枢密使。
现代文：汉隐帝即位后，宰臣李涛上奏章，请求将杨邠与郭威调出京城到藩镇任职，杨邠等人向太后哭诉，因此罢黜李涛而任用杨邠，加封为中书侍郎兼吏部尚书、同平章事，仍兼枢密使。

古文：时中书除吏太多，讹谬者众。及邠居相位，帝一以委之，凡南衙奏事，中书除命，先委邠斟酌，不出邠意，至于一簿一掾，亦不听从。
现代文：当时中书省任命官员太滥，错任误任的很多，到杨邠居相位后，隐帝将事务全交给他，凡是南衙报告事情，中书任免职务，都先交杨邠斟酌。如不合杨邠心意，就是一封文书一个掾吏，也不听从。

古文：邠虽长于吏事，不识大体，常言：为国家者，但得帑藏丰盈，甲兵强盛，至于文章礼乐，并是虚事，何足介意也。
现代文：杨邠虽擅长处理政务，却不识大体，经常说：治理国家，只要钱财丰富、兵甲强盛就行，至于文章礼乐，都是不实在的东西，不值得留意。

古文：时史宏肇恣行惨酷，杀戮日众，都人士庶，相目于路，邠但称宏肇之善。
现代文：这时史弘肇恣意施行严刑峻法，被他杀戮的人每天都有很多，京城中的人民道路以目，而杨邠仅称举史弘肇的长处。

古文：太后弟武德使李业求为宣徽使，隐帝与太后重违之，私访于邠，邠以朝廷内使，迁拜有序，不可超居，遂止。
现代文：太后的弟弟武德使李业请求担任宣徽使，隐帝与太后意见相违，私下询问杨邠。杨邠认为朝廷内使，迁升任命要有次序，不能越级提举，于是此事废止。

古文：隐帝所爱耿夫人，欲立为后，邠亦以为太速。
现代文：隐帝宠爱耿夫人，想立她为皇后，刘邠也认为太快了。

古文：夫人卒，隐帝欲以后礼葬，邠又止之，隐帝意不悦，左右有承间进甘言者，隐帝益怒之。
现代文：耿夫人去世后，隐帝想用皇后的礼仪安葬她，杨邠又阻止他。隐帝内心不悦。隐帝身旁又有人乘机离间，隐帝更加气愤他。

古文：案：此下疑有阙文。邠缮甲兵，实帑廪，俾国用不阙，边鄙粗宁，亦其功也。
现代文：杨邠修造兵甲，充实国库，使国家所用不缺，边疆大体安宁，也是有功劳的。

古文：同光初，隶枢密院，后归本郡，累职至都孔目官。
现代文：同光初年，在枢密院做事，后回归大名，历官至都孔目官。

古文：后唐清泰末，屯驻捧圣都虞候张令昭作乱，逐节度使刘延皓，自称留后，章以本职为令昭役使。
现代文：后唐清泰末年，屯驻大名的捧圣都虞候张令昭作乱，赶走节度使刘延皓，自称为留后，王章仍任原官职，为张令昭所役使。

古文：末帝遣范延光讨平之，搜索叛党甚急。
现代文：唐末帝派范延光征讨平定张令昭，搜索叛党很严。

古文：章之妻即白文珂之女也，文珂与副招讨李敬周善，以章为托。
现代文：王章的妻子就是白文珂的女儿，白文珂与副招讨使李敬周很要好，便将王章托付给李敬周。

古文：及攻下逆城，敬周匿之，载于橐驼褚中，窜至洛下，匿于敬周之私第。
现代文：当攻下逆贼城池后，李敬周把王章藏起来，装在袋子里放在骆驼背上，运到洛阳，藏在李敬周的家里。

古文：及末帝败，章为省职，历沔阳粮料使。
现代文：到唐末帝失败后，王章任宫中职务，历任河阳粮料使。

古文：高祖典侍卫亲军，诏为都孔目官，从至河东，专委钱谷。
现代文：汉高祖掌管侍卫亲军时，任他为都孔目官，王章跟从汉高祖到河东，专管钱粮。

古文：国初，授三司使、检校太傅，从征杜重威于鄴下。
现代文：后汉建国初年，授予三司使、检校太傅，跟随杜重威到邺下征伐。

古文：明年，高祖崩，隐帝即位，加检校太尉、同平章事。
现代文：第二年，高祖去世，隐帝即位，加封检校太尉、同平章事。

古文：居无何，蒲、雍、岐三镇畔。
现代文：不久，蒲、雍、岐三镇反叛。

古文：是时，契丹去汴之后，国家新造，物力未充。章与周太祖、史宏肇、杨邠等尽心王室，知无不为，罢不急之务，惜无用之费，收聚财赋，专事西征，军旅所资，供馈无乏。
现代文：这时，在遭受契丹寇犯京城之后，国家方兴，物力不充足，王章与郭威、史弘肇、杨等尽心忠于王室，知无不为，罢免不急需的事务，节省无用的开支，收聚财赋，致力于西征，军队所需的费用，供给没有缺乏。

古文：及三叛平，赐与之外，国有余积。
现代文：到三镇叛乱平定后，除犒赏之外，国家尚有多余的积蓄。

古文：然以专于权利，剥下过当，敛怨归上，物论非之。
现代文：然而王章专权谋求钱财，盘剥百姓过份，激起下民对朝廷的怨愤，舆论都指责他。

古文：旧制，秋夏苗租，民税一斛，别输二升，谓之雀鼠耗。
现代文：以前的制度，秋夏两季禾苗的租赋，农民每交一斛时，再附交二升，叫鼠雀耗。

古文：乾祐中，输一斛者，别令输二斗，目之为省耗。
现代文：到乾佑年间，交一斛时，又另交两斗，叫省耗。

古文：百姓苦之。
现代文：百姓深受其苦。

古文：又，官库出纳缗钱，皆以八十为陌，至是民输者如旧，官给者以七十七为陌，遂为常式。
现代文：又，官府借贷放出缗钱，都以八十缗为一陌，到王章时人民交给官府仍以八十缗为一陌，而官府给予人民时却以七十七缗为一陌，成为常例。

古文：章急于财赋，峻于刑法，民有犯盐矾酒曲之令，虽丝毫滴沥，尽处极刑。
现代文：王章急敛财赋，严用刑法，人民有违犯盐、矾、酒曲的禁令者，即使是丝毫点滴，也全处以极刑。

古文：吏缘为奸，民不堪命。
现代文：官吏因此为奸，人民难以活命。

古文：章与杨邠同郡，尤为亲爱，其奖用进拔者，莫非乡旧。
现代文：王章与杨邠同郡，尤其亲密，奖励提拔的人，没有不是老乡的。

古文：常轻视文臣，曰：此等若与一把算子，未知颠倒，何益于事后因私第开宴席，召宾客，史宏肇、苏逢吉乘醉喧诟而罢。
现代文：总是轻视文官，说：这些人如给他一把算盘，连正反都不懂，有什么用后来在家中设宴，招待宾客，因史弘肇、苏逢吉乘醉相争而作罢。

古文：章自是忽忽不乐，潜求外任。邠与宏肇深沮其意。
现代文：王章从此闷闷不乐，暗中寻求到地方任职，杨与史弘肇极力劝阻他。

古文：而私第数有怪异，章愈怀忧恐。
现代文：而家中经常出现怪异，王章更加心怀忧恐。

古文：乾祐三年冬，与史宏肇、杨邠等遇害，夷其族。
现代文：乾佑三年冬天，与史弘肇、杨等一同遇害，被灭了全家。

古文：妻白氏，祸前数月而卒。
现代文：妻子白氏，在祸前几个月就死了。

古文：无子，惟一女，适户部员外郎张贻肃，羸疾逾年，扶病就戮。
现代文：没有儿子，只有一女，嫁给户部员外郎张贻肃，生病多年，带病受戮。

古文：父舜卿，本州录事参军。
现代文：父亲李舜卿，任本州录事参军。

古文：崧幼而聪敏，十余岁为文，家人奇之。
现代文：李崧小时就聪明伶俐，十多岁写的文章，家人都觉得奇异。

古文：弱冠，本府署为参军。
现代文：成年时在州府暂任参军。

古文：其父尝谓宗人李鏻曰：大丑生处，形奇气异，前途应不居徒劳之地，赖吾兄诲激之。
现代文：他父亲曾对族人李磷说：大丑出生的地方，形势奇特，地气神异，以后当不居住在无所作为的地方。

古文：大丑即崧之小字也。
现代文：还靠大哥教诲鼓励他。大丑即李崧的小字。

古文：同光初，魏王继岌为兴圣宫使，兼领镇州节钺，崧以参军从事。
现代文：同光初年，魏王李继岌任兴圣宫使，兼镇州节度使，李崧为参军从事。

古文：时推官李荛掌书，崧见其起草不工，密谓掌事吕柔曰：令公皇子，天下瞻望，至于尺牍往来，章表论列，稍须文理合宜。李侍御起草，未能尽善。
现代文：当时推官李荛掌管文书，李崧看见他起草的文牍不精，就私下对主事的吕柔说：魏王是皇子，为天下人瞻望，对于尺牍往来，章表论事，还须文从理顺，李荛所起草的公文，未能尽善尽美。

古文：吕曰：公试代为之。
现代文：吕柔说：那您试着代他写写。

古文：吕得崧所作，示卢质、冯道，皆称之。繇是擢为兴圣宫巡官，独掌奏记。
现代文：吕柔得到李崧的文笔，给卢质、冯道看，都称赞他，因此提升他为兴圣宫巡官，专门掌管奏章表记。

古文：庄宗入洛，授太常寺协律郎。
现代文：唐庄宗进洛阳后，授李崧为太常寺协律郎。

古文：王师伐蜀，继岌为都统，以崧掌书记。
现代文：唐军讨伐川蜀，李继岌任都统，以李崧掌管文书。

古文：蜀平，枢密使郭崇韬为宦官诬构，继岌遂杀崇韬父子，外尚未知。
现代文：川蜀平定后，枢密使郭崇韬被宦官诬陷，李继岌杀了郭崇韬父子，外边还不知道。

古文：崧白继岌曰：王何为作此危事？
现代文：李崧对李继岌说：大王为何做这种危险的事？

古文：至于不容崇韬，至洛诛之未晚。
现代文：就是不容郭崇韬，等回洛阳后再杀他也不晚。

古文：今悬军五千里，无咫尺书诏，便杀重臣，非谋也。
现代文：现在孤军深入五千里，没有皇上片言只字的书信诏令，便杀重臣，这是不智。

古文：继岌曰：吾亦悔之。
现代文：李继岌说：我也后悔这件事。

古文：崧召书吏三四人，登楼去梯，取黄纸矫写诏书，倒使都统印发之。
现代文：李崧叫来文书三四人，登上楼抽掉梯子，取来黄纸伪造诏书，用李继岌的印章倒盖上印。

古文：翌日，告诸军，军情稍定。
现代文：第二天，宣告各军，军心才逐渐安定。

古文：及自蜀还，明宗革命，任圜以宰相判三司，用崧为盐铁推官，赐绯。
现代文：从川蜀回京，唐明宗即位，任圜以宰相的身分掌管三司，任李崧为盐铁推官，赐穿绯衣。

古文：服阕，镇帅范延光奏署掌书记。
现代文：服丧毕，镇州主帅范延光奏请让李崧暂时掌管文书。

古文：延光为枢密使，拜拾遗，直枢密院，迁补阙、起居郎、尚书郎，充职如故。
现代文：范延光任枢密使时，任李崧为拾遗，隶枢密院，迁任补阙、起居郎和尚书郎。

古文：先是，长兴三年冬，契丹入云中，朝廷欲命重将镇太原。时晋祖为六军副使，以秦王从荣不轨，恳求外任，深有北门之望，而大臣以晋高祖方权兵柄，难以议之。
现代文：此前，在长兴三年冬，契丹入侵云中，朝廷将令大将镇守太原，当时石敬瑭任六军副使，因为秦王李从荣多行不法，石敬瑭恳求到地方上任职，很想去太原。而朝中大臣因为石敬瑭正掌握兵权，难以决定让他去太原。

古文：一日，明宗怒其未奏，范延光、赵延寿等无对，退归本院，共议其事，方欲以康义诚为之。
现代文：一天，明宗气愤大臣久议不决，范延光、赵延寿等无言以对，退回枢密院，一同议定这事，正准备让康义诚去。

古文：时崧最在下位，耸立请曰：朝廷重兵多在北边，须以重臣为帅，以某所见，非石太尉不可也。
现代文：这时李崧地位极低，却站出来请求说：朝廷重兵大多在北方，须派重臣作为主帅，以我所见，非石太尉不可。

古文：会明宗令中使促之，众乃从其议。
现代文：恰逢明宗派宫廷使者催促这件事，大家于是听从李崧的提议。

古文：翌日，晋祖既受太原之命，使心腹达意于崧云：垒浮图须与合却尖。
现代文：第二天，石敬瑭在接受太原之命后，派心腹向李崧致意说：君造七级浮屠，还望善始善终做成最后的塔顶啊。

古文：盖感之深也。
现代文：可见其感激之深。

古文：及清泰末，晋祖入洛，崧与吕琦俱窜匿于伊阙民家。
现代文：到清泰末年，晋高祖石敬瑭攻入洛阳，李崧与吕琦一起逃窜隐藏在伊阙的乡民家里。

古文：旬日，晋高祖召为户部侍郎，判户部。逾月，拜中书侍郎、同平章事，与桑维翰并兼枢密使。
现代文：十来天后，晋高祖征召李崧为户部侍郎，主持户部工作，一个多月后，任中书侍郎、同平章事，与桑维翰同兼枢密使。

古文：维翰镇相州，未几，废枢密院，事归中书，加尚书右仆射。
现代文：桑维翰镇守相州，不久，废除枢密院，将事务归于中书省管理，李崧加封为尚书右仆射。

古文：高祖平汴、洛，乃以崧之居第赐苏逢吉，第中宿藏之物，皆为逢吉所有。
现代文：汉高祖平定汴、洛，就将李崧的房屋赐给苏逢吉，李崧家中以前收藏的财宝，都归苏逢吉所有。

古文：是秋，镇州逐满达勒，崧与冯道、和凝十数人归阙，授太子太傅。
现代文：那年秋天，镇州人赶走了契丹麻答，李崧与冯道、和凝等十多人回到京城，李崧被授予太子太傅。

古文：崧对朝之权右，谦挹承颜，未尝忤旨。
现代文：李崧对朝中的权贵，谦恭迎合，未曾拂逆他们的意思。

古文：尝以宅券献苏逢吉，不悦。
现代文：李崧干脆将自己房产契券都给了苏逢吉，苏逢吉不悦。

古文：崧二弟屿、鳷，酣酒无识，与杨邠、苏逢吉子弟杯酒之间，时言及夺我居第，逢吉知之。
现代文：李崧的两位弟弟李屿、李山义，贪杯无识，与杨、苏逢吉的子弟在酒席之间，时常提到被剥夺的房产一事，被苏逢吉知悉。

古文：有部曲葛延遇者，逋李屿船佣，屿挞之，督其所负，遇有同辈李澄亦事逢吉，葛延遇夜寄宿于澄家，以屿见督情告，遂一夕同谋告变。
现代文：有位叫葛延遇的部下，拖欠李屿商船的资财，李屿鞭打他，逼他交还所欠资财，遇上同伙李澄也服侍苏逢吉，葛延遇夜晚在李澄家寄宿，告诉他李屿催逼的情况，于是两人在一夜间串通告发李崧叛逆。

古文：逢吉览状示史宏肇，其日逢吉遣吏召崧至第，从容语及葛延遇告变之事，崧以幼女为托，逢吉遣吏送于侍卫狱。
现代文：苏逢吉看完状词后交给史弘肇，那天苏逢吉派官员将李崧叫到家里，从容地谈到葛延遇告发之事，李崧将幼女托付给苏逢吉，苏逢吉派人送李崧到侍卫监狱。

古文：既行，崧恚曰：自古未有不亡之国，不死之人。
现代文：上路后，李崧气愤地说：自古以来没有不灭亡的国家，没有不死的人。

古文：及为吏所鞫，乃自诬伏罪，举家遇害，少长悉尸于市，人士冤之。
现代文：当被狱吏审讯时，李崧自己捏造罪行认罪，全家遇害，老少全抛尸街头，人家都认为死得冤枉。

古文：崧与徐台符同学相善，乾祐三年秋，台符梦崧谓曰：予之冤横，得请于帝矣。
现代文：李崧与徐台符同学而友善，乾佑三年秋，徐台符梦见李崧对他说：我的横冤，还得您向皇上申诉啊。

古文：及苏、史之诛，并枭首于市，当崧所诛之地。未几，葛延遇、李澄亦以戮死。
现代文：当苏逢吉、史弘肇被杀，那砍头示众的地方，就正是李崧被诛的地方，不久，葛延遇、李澄也被诛杀。

古文：父悦，逢吉母早丧，而悦鳏居，旁无侍者。
现代文：父亲叫苏悦。苏逢吉母亲去世得早，苏悦没有再娶时，身边没有服侍的人。

古文：他人供膳，皆不称旨，俟逢吉庖炙，方肯下箸。
现代文：别人做的饭菜，都不能称他心意，要等逢吉下厨煮饭炒菜，他才肯拿起筷子。

古文：悦初仕蜀，官升朝列，逢吉初学为文，尝代父染翰。
现代文：苏悦当初在蜀国做官，官位升到朝廷大臣，苏逢吉开始学习文章时，曾经代他父亲撰写文辞。

古文：悦尝为高祖从事，甚见礼遇，因从容荐逢吉曰：老夫耄矣，才器无取。
现代文：苏悦曾任汉高祖从事，很受礼遇。因而从容地推荐逢吉说：老夫我已年高了，才智器识没有可取的地方。

古文：男逢吉粗学援毫，性复恭恪，如公不以犬之微，愿令事左右。
现代文：我儿子逢吉粗浅地学过执笔行文，性情又恭顺忠诚，如您不在意他像猪狗一样卑贱低微，我愿让他在您身边奉侍。

古文：高祖召见，以神精爽惠，甚怜之。
现代文：高祖召见苏逢吉，因为他精灵聪明，高祖很喜爱他。

古文：有顷，擢为宾佐，凡有谋议，立侍其侧。
现代文：不久，即擢升为宾佐，凡有谋划商议，他就站在高祖旁边奉侍。

古文：高祖素严毅，及镇太原，位望崇重，从事稀得谒见，惟逢吉日侍左右。
现代文：高祖一向严肃刚毅，到镇守太原时，地位高名声大，幕僚们很少能见上他一面，只有苏逢吉每天在高祖身边侍候。

古文：高祖建号于太原，逢吉自节度判官拜同平章事、集贤殿大学士。
现代文：高祖在太原建立年号时，苏逢吉从节度判官迁升为同平章事、集贤殿大学士。

古文：车驾至汴，朝廷百司庶务，逢吉以为己任，参决处置，并出胸臆，虽有当有否，而事无留滞。
现代文：高祖御驾到达汴京，朝廷各官府的众多事务，苏逢吉都引为己任，参与决定处理，发表自己的意见，虽然有被认可有被否定的，但事情从不拖延。

古文：会翰林学士李涛从容侍帝，言及霸府二相，官秩未崇，逢吉旋加吏部尚书，未几，转左仆射，监修国史。
现代文：这时翰林学士李涛优裕从容地侍候高祖，谈到霸府两处相位，官秩还不高，苏逢吉立即被提升为吏部尚书，不久，转任左仆射，监修国史。

古文：从征杜重威于鄴下，数乘醉抵辱周太祖。
现代文：跟随征伐杜重威到邺都城下，多次乘着喝醉了酒去侮辱后来的周太祖郭威。

古文：及高祖大渐，与杨邠、史宏肇等卧内同受顾命。
现代文：到高祖病情严重时，苏逢吉与杨、史弘肇等同在高祖卧榻旁边接受遗命。

古文：李涛与逢吉论甥舅之契，相得甚欢，涛之入相，逢吉甚有力焉。
现代文：李涛与苏逢吉攀论外甥与舅舅的亲戚关系，两人很合得来，李涛进登相位，苏逢吉出了大力。

古文：会涛上章，请出两枢密为方镇，帝怒，罢涛相，勒归私第，时论疑涛承逢吉之风旨。
现代文：后李涛递上奏章，请求调出两位枢密使到地方镇守州府，汉隐帝大怒，罢免李涛相位，勒令他回老家赋闲，当时舆论怀疑李涛是听信了苏逢吉的馊主意。

古文：先是，高祖践阼之后，逢吉与苏禹珪俱在中书，有所除拜，多违旧制，用舍升降，率意任情，至有自白丁而升宦路、由流外而除令录者，不可胜数。物论纷然。
现代文：在这以前，高祖登上帝位之后，苏逢吉与苏禹王圭都在中书省，对官吏的任命，大都违背旧有制度，废弃任用、提升贬降，全凭自己的意见感情，以致有平民而突然当上大官、流放在外的人而突然被授官录用的情况，多得数不尽，大家都议论纷纷。

古文：高祖方倚信二相，莫敢言者。
现代文：高祖当时正倚重信任苏逢吉和苏禹王圭两位相，没有人敢出来说话。

古文：逢吉尤贪财货，无所顾避，求进之士，稍有物力者，即遣人微露风旨，许以美秩。
现代文：苏逢吉特别贪求财货，毫不顾忌回避，对想得到提拔的人，只要他稍有财物，苏逢吉就派人去露出口风，答应给他好的官位。

古文：及杨邠为相，稍夺二苏之权，自是尽敛手而已。
现代文：到杨当上相时，慢慢削夺两苏的权力，到这时苏逢吉才完全收手。

古文：初，高祖至汴，以故相冯道、李崧为契丹所俘，伫于真定，乃以崧第赐逢吉，道第赐禹珪，崧于西洛有别业，亦为逢吉所有。
现代文：当初，高祖到汴京时，因为以前的宰相冯道和李崧被契丹人俘虏，滞留在真定，就把李崧的宅第赐给苏逢吉，把冯道的宅第赐给苏禹王圭，李崧在西京洛阳还有别的产业，也被苏逢吉所占有。

古文：及真定逐契丹，崧、道归朝，崧弟屿以逢吉占据其第，时出怨言。未几，崧以西京宅券献于逢吉，不悦。
现代文：当真定人赶走了契丹人，李崧、冯道回到汉朝，李崧的弟弟李屿因为苏逢吉占据了他们家的房屋，经常口出怨言，不久，李崧将西京洛阳的住宅写成契约送给苏逢吉，苏逢吉不高兴。

古文：会崧有仆夫欲诬告谋反，逢吉诱致其状，即告史宏肇，令逮捕其家。
现代文：恰逢李崧的一个仆人想诬告李崧要谋反，苏逢吉引诱他写来状词，就报告给史弘肇，下令逮捕李崧家人。

古文：逢吉遣直省吏召崧至第，即令监至侍卫狱。
现代文：苏逢吉派自己所属中书省的官吏把李崧叫到自己住处，立即命令收监送往侍卫监狱中。

古文：翌日，所司以狱辞上，其李屿款招云：与兄崧、弟鳷，与家僮二十人商议，比至山陵发引之时，同放火谋乱，其告是实。
现代文：第二天，司法部门将状词送上，苏逢吉诱骗李崧的弟弟李屿招供说：我与哥哥李崧、弟弟李山义，以及家中僮仆二十人商量计议，等到高祖灵柩启行到山陵时，一同放火谋反作乱，状词所告都是事实。

古文：逢吉仍以笔添注二十人字为五十人，封下有司，尽诛崧家。
现代文：苏逢吉还要用笔将二十人添改为五十人，封好送给司法部门，全部诛杀了李崧一家。

古文：时人冤之，归咎于逢吉。
现代文：当时人认为李崧一家死得冤枉，都责怪苏逢吉。

古文：逢吉深文好杀，从高祖在太原时，尝因事，高祖命逢吉静狱，以祈福祐，逢吉尽杀禁囚以报。
现代文：苏逢吉善于组织状词，爱好杀戮，跟随高祖在太原时，曾经因为高祖生日一事，高祖命令苏逢吉疏理监狱囚犯，以求福禄保佑，苏逢吉竟然全部杀掉拘禁的囚犯，回报说将囚犯疏理了。

古文：及执朝政，尤爱刑戮。
现代文：到他执掌朝廷大政时，更加嗜好杀人。

古文：朝廷患诸处盗贼，遣使捕逐，逢吉自草诏意云：应有贼盗，其本家及四邻同保人，并仰所在全族处斩。
现代文：朝廷担忧各地的盗贼，派人捕捉，苏逢吉自己起草诏书，大意说：对付所有的盗贼，盗贼的本家和四邻一同担保，盗贼所在全族都砍头。

古文：或谓逢吉曰：为盗者族诛，犹非王法，邻保同罪，不亦甚乎？
现代文：有人对苏逢吉说：做了盗贼就诛灭他的家族，不合王法，而四邻的保人还要一同治罪，不是太过份了吗？

古文：逢吉坚以为是，仅去全族二字。
现代文：苏逢吉坚持认为自己是对的，而且竟然去掉全族两字。

古文：时有郓州捕贼使臣张令柔尽杀平阴县十七村民，良由此也。
现代文：当时就有郓州捕捉贼盗的使臣张令柔全部杀死平阴县十七座村子的人民，确实都是因为苏逢吉的缘故。

古文：逢吉性侈靡，好鲜衣美食，中书供膳，鄙而不食，私庖供馔，务尽甘珍。尝于私第大张酒乐以召权贵，所费千余缗。
现代文：苏逢吉性爱奢侈挥霍，喜欢华丽的衣服，精美的食物，对中书省内集体的膳食，瞧不起而不吃，设立私人厨房供应膳食，尽力追求甘甜美味，曾经在家中大摆酒席女乐，以招待权贵，花费了一千多缗线。

古文：其妻武氏卒，葬送甚盛，班行官及外州节制，有与逢吉相款洽者，皆令赍送绫罗绢帛，以备缟素。失礼违度，一至如此。
现代文：他的妻子武氏死了，送葬非常隆盛，朝廷百官及州镇首脑，有与苏逢吉合得来的，都要他们赠送绫罗绸缎，用作丧礼，败坏礼制违背法度，竟到了这种地步。

古文：又性不拘名教，继母死不行服，妻死未周，其子并授官秩。
现代文：又不遵守名分教规，继母死了不行服丧的礼节，妻子死了丧期未满，就把他儿子都授给官职。

古文：有庶兄自外至，不白逢吉，便见诸子，逢吉怒，且惧他日凌弱其子息，乃密白高祖，诬以他事杖杀之。
现代文：有一个旁支的哥哥从外地来，没有先见苏逢吉，就去见苏逢吉的几个儿子，苏逢吉生气，又怕他将来欺负自己的儿子，就偷偷告诉高祖，用其他的事诬告他，于是高祖派人用乱棍打死了他。

古文：乾祐二年秋，加守司空。
现代文：乾佑二年秋天，加封为守司空。

古文：周太祖之将镇鄴也，逢吉奏请落枢密使，隐帝曰：有前例否？
现代文：周太祖郭威镇守邺都时，苏逢吉奏请汉隐帝免去郭威枢密使的职务，隐帝问他：有前例吗？

古文：逢吉奏曰：枢密之任，方镇带之非便。
现代文：苏逢吉回答说：枢密使这一职，由正任州镇职务的人兼任不方便。

古文：史宏肇曰：兼带枢密，所冀诸军禀畏。
现代文：史弘肇说：兼任枢密使，所希望的是使军队听从指挥有所敬畏。

古文：宏肇怨逢吉之异己，逢吉曰：此国家之事也，且以内制外则顺，以外制内岂得便耶事虽不从，物议多之。
现代文：史弘肇责备苏逢吉排除异己，苏逢吉却说：这是为了国家大事，再说在朝廷管理地方则顺当，在地方管理朝廷事务难道方便吗苏逢吉要做的事虽然没被听从，但是舆论都认为他不对。

古文：居无何，王章张饮，会逢吉与史宏肇有谑言，大为宏肇所诟，逢吉不校，几至殴击，逢吉驰马而归，自是将相失欢。
现代文：不多久，王章设宴招待同僚，苏逢吉与史弘肇开玩笑，被史弘肇大加羞辱，苏逢吉不与他对言，几乎要被史弘肇殴打，苏逢吉骑上马赶快跑回来，从此将相之间失去了和谐。

古文：逢吉欲希外任，以纾宏肇之怒，既而中辍。
现代文：苏逢吉想到地方上去任职，以避开史弘肇的怒气，不久又放弃这一想法。

古文：人问其故，逢吉曰：苟领一方镇，只消得史公一处分。则为Ｖ粉矣。
现代文：人们问他原因，苏逢吉说：如果统领一方州镇，只要史公稍加处置，我就成为粉末了。

古文：李业辈恶宏肇、杨邠等，逢吉知之，每见业等，即微以言激怒之。
现代文：李业一帮人恨史弘肇、杨等人，苏逢吉知悉这一情况，每当见到李业等人时，就用不显露的话语激怒他们。

古文：及宏肇等被害，逢吉不预其谋，闻变惊骇，即受宣徽，权知枢密院事。
现代文：到史弘肇等人被害时，苏逢吉没有参预他们的谋划，听到事变感到惊骇，旋即接任宣徽使，临时掌管枢密院事务。

古文：寻令草制正授，制入，闻鄴兵至澶州乃止。
现代文：不久又受命起草诏令，诏令上交朝廷，听到邺兵已到澶州才停止。

古文：事急，逢吉谓人曰：萧墙之变，太觉匆遽，主上若有一言见问，必不至是矣。
现代文：事情紧急，苏逢吉对人说：萧墙之内的变乱，太突然了，皇上若能问我一句话，一定不会乱到这个地步。

古文：数夕宿于金祥殿之东，谓天官正王处讷曰：夜来就枕未瞑，已见李崧在傍，生人与死人相接，无吉事也。
现代文：几天夜晚苏逢吉都住在金祥殿东边，对天官正王处讷说：夜里靠上枕头没有入睡，就看见李崧在旁边，活人跟死人见面，没好事了。

古文：及周太祖自鄴至汴，官军败于刘子陂，是夕逢吉宿于七里郊，与同舍痛饮，醉将自刎，左右止之。
现代文：到周太祖郭威从邺都到汴州，汉朝官军在刘子陂被打败，这天晚上苏逢吉住在七里郊，与同住的人痛饮，喝醉了准备自杀，旁边的人阻止了他。

古文：至曙，与隐帝同抵民舍，遂自杀。
现代文：到天亮，与汉隐帝一同到民户家里，于是自杀了。

古文：周太祖定京城，与聂文进等同枭于北市，释其家族。
现代文：周太祖平定京城，将苏逢吉与聂文进等人一同割下脑袋挂在北面街市上示众，放了他的家人。

古文：其枭首之处，适当李崧冤死之地。
现代文：那悬挂头颅的地方，恰好就是李崧被冤死的地方。

古文：广顺初，诏就西京赐其子庄宅各一区。
现代文：周太祖广顺初年，诏令在西京赐给苏逢吉的儿子们每人一所庄园和住宅。

古文：杜重威，其先朔州人，近世徙家于太原。
现代文：杜重威，他的祖先是朔州人，近世搬家到太原。

古文：祖兴，振武牙将。
现代文：祖父杜兴，是振武军牙将。

古文：父堆金，事唐武皇为先锋使。
现代文：父亲杜堆金，服事后唐武皇李克用，担任先锋使。

古文：重威少事明宗，自护圣军校领防州刺史。
现代文：杜重威年少服事后唐明宗李嗣源，从护圣军校升任防州刺史。

古文：其妻即晋高祖妹也，累封宋国大长公主。
现代文：他的妻子就是后晋高祖石敬瑭的妹妹，被封为宋国大长公主。

古文：天福初，命重威典禁军，遥授舒州刺史。
现代文：天福初年，晋高祖命令杜重威在京城掌管禁军，又兼任朝外的舒州刺史。

古文：二年，张从宾构乱，据汜水，晋高祖遣重威与候益率众破之，以功授潞州节度使。
现代文：天福二年，张从宾挑起祸乱，占据汜水，晋高祖派遣杜重威与侯益领军攻破他，因功被授潞州节度使。

古文：与杨光远降范延光于鄴城，改许州节度使，兼侍卫亲军马步军副指挥使，寻加同平章事。
现代文：杜重威与杨光远迫使范延光在邺城投降，杜重威改任许州节度使，兼任侍卫亲军马步军副指挥使，不久加封同平章事。

古文：未几，移镇郓州，迁侍卫亲军马步军都指挥使。
现代文：又不久，调任镇守郓州，迁升为侍卫亲军马步军都指挥使。

古文：少帝嗣位，与契丹绝好，契丹主连年伐晋，重威但闭壁自守。
现代文：晋少帝即位，与契丹断绝了友好关系，契丹国主连年攻打晋国，杜重威仅仅闭城自守。

古文：部内城邑相继破陷，一境生灵受屠戮，重威任居方面，未尝以一土一骑救之。
现代文：辖区内的城邑一个接一个被攻陷，一境生灵遭受杀戮，杜重威身为一方大员，不曾派出一兵一卒营救他们。

古文：每敌骑数十驱汉人千万过城下，如入无人之境，重威但登陴注目，略无邀取之意。
现代文：常有敌人骑兵几十人驱赶汉人千万人经过他的城下，如入无人之境，杜重威仅登上城上的矮墙眼睁睁地望着，毫无拦截抢救的意思。

古文：二年，领大军下新州、满城、遂城。
现代文：二年，率领大军攻下泰州、满城、遂城。

古文：契丹主自古北口回军，追蹑王师，重威等狼狈而旋，至阳城，为契丹所困。
现代文：契丹国主从古北口调回军队，追击晋朝部队，杜重威等人被打得狼狈而回，到阳城，被契丹军队围困。

古文：会大风狂猛，军情愤激，府彦卿、张彦泽等引军四出，敌众大溃，诸将欲追之，重威曰：逢贼得命，更望复子乎遂收军驰归常山。
现代文：恰逢遇上猛烈的大风，士兵们情绪激愤，符彦卿、张彦泽等带领士兵四面出击，敌军被打得四处逃散，各位将领要追击败敌，杜重威却说：遇上强敌而能保全性命就是万幸了，还能指望更大的福佑吗于是集合部队赶回常山。

古文：先是，重威于州内括借钱帛，吏民大被其苦，人情咸怨，重以境内凋弊，十室九空，重威遂无留意，连上表乞归朝，不俟报即时上路。朝廷以边上重镇，主帅擅离，苟有奔冲，虑失御备，然亦无如之何，即以马全节代之，重威寻授鄴都留守。
现代文：在这之前，杜重威在州内搜刮钱财，官吏百姓大受其害，人心都怨恨他，再加上境内衰败困乏，十户家庭就有九户空无一人，杜重威因而不想呆在这里，接连向皇上进表请求调回朝廷，不等皇上答应就急忙上路回京，朝廷认为边境重镇，主帅擅自离开，如果有长奔突袭将会失去抵抗防守，但又不能把杜重威怎么样，只是立即让马全节接替他，而将他任命为邺都留守。

古文：会镇州军食不继，遣殿中监王钦祚就本州和市，重威私第有粟十余万斛，遂录之以闻。朝廷给绢数万匹，价其粟直。
现代文：这时镇州军粮供应不上，派遣殿中监王钦祚到邺州协议购买，杜重威家里有十万多斛粟谷，王钦祚于是登录下来报告朝廷，朝廷用数万匹绢布给杜重威，以抵偿征用粟谷的价值。

古文：三年冬，晋少帝诏重威与李守贞等率师经略瀛、鄚。
现代文：开运三年冬天，晋少帝诏令杜重威和李守贞等人率领部队攻取瀛州、莫阝州。

古文：师至瀛州城下，晋骑将梁汉璋与契丹接战，汉璋死焉。
现代文：军队来到瀛州城下，晋军骑兵将领梁汉璋上前与契丹人交战，梁汉璋战死阵前。

古文：重威即时回军，次武强，闻契丹主南下，乃西趋镇州，至中渡桥，与契丹夹滹水而营。
现代文：杜重威立时下令撤回军队，驻扎武强，听说契丹国主南下，于是向西奔赴镇州，到中渡桥时，与契丹部队夹着滹水相对扎营。

古文：契丹主大悦，许以中原帝之，重威庸暗，深以为信。
现代文：契丹国主非常高兴，答应让他在中原称帝，杜重威昏庸愚昧，完全相信了契丹国主的话。

古文：一日，伏甲于内，召诸将会，告以降敌之意，诸将愕然。以上将既变，乃俯首听命，遂连署降表，令中门使高勋赍送敌帐，军士解甲，举声恸哭。
现代文：一天，暗地里埋伏下甲士，召集诸位将领相聚，将投降敌人的主意告诉他们，众将们都感到惊愕，但因为上将既然已经叛变，他们也就俯首听命，于是当即写下投降书，派中门使高勋送往敌人帅营，士兵们卸下战甲放下武器投降，都同声痛哭。

古文：是日，有大雾起于降军之上。
现代文：这一天，在投降晋军的阵地上出现了大雾。

古文：契丹主使重威衣赭袍以示诸军，寻伪加守太傅，鄴都留守如故。
现代文：契丹国主让杜重威穿上罪人囚徒所穿的赤色的衣袍到各部队示众，旋即任以守太傅的伪职，仍像以前一样担任邺都留守。

古文：契丹主南行，命重威部辖晋军以从，既至东京，驻晋军于陈桥，士伍饥冻，不胜其苦。
现代文：契丹国主到南方去，命令杜重威带领投降的晋军部下一起跟随，已经到了汴京，把投降的晋军驻扎在陈桥，士兵们饥饿寒冷，苦不堪言。

古文：重威每出入衢路，为市民所诟，俯首而已。
现代文：杜重威每当从大路上经过，都被市民们辱骂，只得低着头而已。

古文：契丹下令括率京城钱帛，将相公私，雷同率配，重威与李守贞各万缗，乃告契丹主曰：臣等以十万汉军降于皇帝，不免配借，臣所不甘。
现代文：契丹国主下令搜刮京城钱财，无论将相公私，全都配额缴纳，杜重威与李守贞各缴纳一万缗钱。于是求告契丹国主说：臣下率领十万汉军投降皇帝，仍不能免除缴纳钱财，我们内心有所不甘。

古文：契丹主笑而免之。
现代文：契丹国主笑着免除了他们的配额。

古文：寻群盗断澶州浮梁，契丹乃遣重威归籓。
现代文：接着有成群的盗寇截断了澶州的浮桥，契丹国主才派杜重威回归邺都。

古文：明年三月，契丹主北去，至相州城下，重威与妻石氏诣牙帐贡献而回。
现代文：第二年三月，契丹国主回北方去，到相州城下，杜重威与他妻子石氏到契丹国主的牙帐去贡献财宝后回来。

古文：高祖车驾至阙，以重威为宋州节度使，加守太尉。
现代文：汉高祖御驾赴京，任命杜重威为宋州节度使，加封守太尉，杜重威害怕，关闭城门拒绝受命。

古文：重威惧，闭城拒命，诏高行周率兵攻讨，重威遣其子宏遂等告急于镇州满达勒，乞师救援，以宏遂为质，满达勒遣蕃将杨兗赴之。
现代文：高祖诏令高行周领兵攻讨，杜重威派他的儿子杜弘遂等人到镇州向麻答告急，请求派军救援，而且以杜弘遂作为人质，麻答派蕃将杨兖奔赴救援。

古文：未几，镇州军逐满达勒，杨兗至洺州而回。
现代文：不久，镇州部队驱逐麻答，杨兖只到氵名州就返回了。

古文：十月，高祖亲征，车驾至鄴城之下，遣给事中陈观等赍诏入城，许其归命，重威不纳。
现代文：十月，高祖御驾亲征，兵临邺都城下，派给事中陈观等人带着诏书进城，答应允许他投降，杜重威不接受诏令。

古文：数日，高祖亲率诸军攻其垒，不克，王师伤夷者万余人。
现代文：几天后，高祖亲自率领各路军队进攻城墙堡垒，不能攻下，汉军战伤一万多人。

古文：至是，重威牙将诣行宫请降，复遣节度判官王敏奉表请罪，赐优诏敦勉，许其如初。
现代文：这时，杜重威才派牙将到高祖行宫请求投降，又派节度使判官王敏捧上降表请罪，高祖赐给宽大他的诏书敦促他，答应像以前一样对待他。

古文：重威即遣其子宏遂、妻石氏出候高祖，重威继踵出降，素服俟罪，复其衣冠，赐见，即日制授检校太师、守太傅、兼中书令。
现代文：杜重威就派他的儿子杜弘遂、妻子石氏先出城迎候高祖，杜重威接着出城投降，穿着白衣等待处罚，高祖让他穿上原来衣帽，接见他，当日下令授予他检校太师、守太傅、兼中书令等官爵。

古文：鄴城士庶，殍殕者十之六七。
现代文：邺城的士兵百姓，饿死倒毙的有十分之六七。

古文：先是，契丹遣幽州指挥使张琏，以部下军二千余人屯鄴，时亦有燕军一千五百人在京师，会高祖至阙，有上变者，言燕军谋乱，尽诛于繁台之下，咸称其冤。
现代文：在这以前，契丹派幽州指挥使张琏，带领部下军士二十多人屯驻邺城，同时还有幽燕的军士一千五百人在京师。当高祖到京师时，有人报告将发生变乱，说燕军计划叛乱，因而将燕军全杀死在繁台下面，人们都说燕军死得冤枉。

古文：有逃奔于鄴者，备言其事，故张琏等惧死，与重威胶固守城，略无叛志。
现代文：有逃脱跑到邺城的人，详细讲述这件事，所以张琏等人怕死，与杜重威等固守城池，毫无投降之意。

古文：高祖亦悔其前失，累令宣谕，许以不死。
现代文：高祖也后悔错杀燕军的过失，多次晓谕守城将帅，答应不杀害他们。

古文：琏等于城上扬言曰：繁台之诛，燕军何罪？
现代文：张琏等人在城墙上高叫说：繁台的诛杀，燕军有什么罪？

古文：既无生理，以死为期。
现代文：既然没有生的希望，就只有以死相拼。

古文：琏一军在围中，重威推食解衣，尽力姑息。
现代文：张琏的士兵在围城之内，杜重威解衣给他们穿，送饭给他们吃，尽量姑息迁就他们。

古文：燕军骄悍，凭陵吏民，子女金帛，公行豪夺。
现代文：因而幽燕的兵士骄横凶悍，欺凌官吏平民，对于女子金钱布帛，公然强取豪夺。

古文：及重威请命，琏等邀朝廷信誓，诏许琏等却归本土。
现代文：当杜重威请命投降时，张琏等人请朝廷信守誓言，高祖答应让张琏等人回到契丹国去。

古文：及出降，尽诛琏等将数十人，其什长已下放归幽州，将出汉境，剽略而去。
现代文：等他们出城投降后，又全部杀死张琏等几十位将领，什长以下的士官才放回幽州，在即将走出汉朝边界时，这帮人抢劫一番而去。

古文：高祖遣三司使王章、枢密副使郭威，录重威部下将吏尽诛之，籍其财产与重威私帑，分给将士。
现代文：高祖派三司使王章、枢密副使郭威，登录杜重威部下将官名字，全部杀掉他们，没收他们的财产和杜重威的私财，分给自己的将士。

古文：车驾还宫，高祖不豫，既而大渐。顾命之际，谓近臣将佐曰：善防重威。
现代文：车驾回到京师皇宫，高祖生病，不久病重，在遗言托命之际，对亲信臣子将佐说：要小心提防杜重威。

古文：帝崩，遂收重威，重威子宏璋、宏琏、宏杰诛之。
现代文：高祖驾崩，就拘禁了杜重威，连同杜重威的儿子杜弘璋、杜弘琏、杜弘王桀等一起诛杀。

古文：诏曰：杜重威犹贮祸心，未悛逆节，枭音不改，虺性难驯。
现代文：诏令说：杜重威仍然包藏祸心，不改叛逆的旧习，像恶枭一样的言论未变，像毒蛇一样的本性难以驯服。

古文：昨朕小有不安，罢朝数日，而重威父子潜肆凶言，怨谤大朝，扇惑小辈；
现代文：往日朕身体稍有不适，停止视朝几天，而杜重威父子就暗地散布恶毒的言论，怨恨诽谤朝廷，煽动蛊惑一些小人。

古文：今则显有陈告，备验奸期。既负深恩，须置极法，其杜重威父子并处斩。
现代文：现在已有明显的罪行彰现，已经全部洞悉他们谋乱的日期，他既然辜负本朝深厚的恩德，就必须处以极刑。杜重威父子一并处斩，杜重威的妻子晋朝公主石氏以及其他亲戚族人，一切都像往常一样，仍然予以供养。

古文：所有晋朝公主及外亲族，一切如常，仍与供给。重威父子已诛，陈尸于通衢，都人聚观者诟骂蹴击，军吏不能禁，尸首狼籍，斯须而尽。
现代文：杜重威父子被诛杀后，尸体抛弃在大街上，市民们围观着谩骂，用脚踢用棍子打石头砸，军吏们不能阻止，尸首一片狼藉，一下子就碎烂而不见了。

古文：少桀黠落魄，事本部为牙将。
现代文：年少时凶暴奸猾，飘泊无依，在本郡做牙将。

古文：晋高祖镇河阳，用为典客，后移数镇，皆从之。
现代文：晋高祖镇守河阳时，任他为典客，后来晋高祖多次调动，李守贞都跟随着他。

古文：及即位，累迁至客省使。
现代文：晋高祖即位后，李守贞接连升到客省使。

古文：天福中，李金全以安州叛，淮夷入寇，晋高祖命马全节讨之，守贞监护其军，贼平，以守贞为宣徽使。
现代文：天福年间，李金全凭据安州反叛，南唐贼人入寇，晋高祖命马全节讨伐他们，李守贞监护军队，贼寇平定后，任李守贞为宣徽使。

古文：少帝即位，授滑州节度兼侍卫马军都指挥使，未几，改侍卫都虞候。
现代文：晋少帝即位，授李守贞为滑州节度使兼侍卫马军都指挥使，不久，改任侍卫都虞候。

古文：开运元年春，敌众犯澶、魏，少帝幸澶州，契丹主遣满达勒以奇兵由郓州马家口济河，立栅于东岸，守贞率师自澶州驰赴之。
现代文：开运元年春，契丹人进犯澶州、魏州，少帝驾往澶州，契丹派麻答领骑兵由郓州马家口渡过黄河，在东岸树立营栅，李守贞领兵从澶州奔赴前线。

古文：契丹大败，溺死者数千人，获马数百匹，偏裨七十余人。
现代文：契丹大败，淹死数千人，李守贞俘获战马数百匹、偏将七十多人。

古文：有顷，敌退。
现代文：不久，敌人退走。

古文：晋少帝还京，以守贞为兗州节度使，依前侍卫都虞候。
现代文：晋少帝回京，任李守贞为兖州节度使，仍兼侍卫都虞候一职。

古文：五月，以守贞为青州行营都部署，率兵二万东讨杨光远，命符彦卿为副。
现代文：五月，以李守贞任青州行营都部署，率领二万士兵向东讨伐杨光远，以符彦卿为副。

古文：十一月，光远子承勋等乞降，守贞入城，害光远于别第。
现代文：十一月，杨光远的儿子杨承勋等人请求投降，李守贞进城，在别宅杀害杨光远。

古文：光远有孔目官吏宋颜者，尽以光远财宝、名姬、善马告于守贞，得之置于帐下。
现代文：杨光远有位叫宋颜的孔目官，将杨光远的财宝、名姬、善马全部告知李守贞，因而得以藏在李守贞帐下。

古文：近例，官军克复城隍，必降德音，洗涤瑕秽，时枢密使桑维翰以光远同恶数十辈潜窜未出，搜索甚急，故制书久不下。
现代文：按近来惯例，官军攻下城池，皇上必降诏广施恩惠，清除弊端。这时，枢密使桑维翰因为杨光远的数十位同党尚潜藏逃匿未抓获，搜索很急，所以降恩诏书久久未下。

古文：或有告宋颜匿于守贞处者，朝廷取而杀之，守贞由是怨维翰。
现代文：有人告发宋颜就藏在李守贞那里，朝廷便抓获宋颜而杀了他，李守贞因此怨恨桑维翰。

古文：时行营将士所给赏赐，守贞尽以黦茶、染木、姜药之类分给之，军中大怨，乃以帛包所得物，如人首级，目之为守贞头，悬于树以诅之。
现代文：这时给予行营将士的赏赐，李守贞全用发霉变质的茶叶和染木、姜药之类充数，军士大怒，于是用布包着得到的赏赐，像人头形状，当作李守贞的头，悬挂在树上以诅咒他。

古文：守贞班师，加同平章事，以杨光远东京第赐之。
现代文：李守贞回师后，加封他为同平章事，将杨光远在东京的住宅赐给他。

古文：守贞因取连宅军营，以广其第，大兴土木，治之岁余，为京师之甲。行幸赐宴，恩礼无比。
现代文：李守贞于是占取邻近住宅的军营，用来扩大自己的住宅，大兴土木，建造一年多，为京城之冠，少帝前往赐宴，施恩礼待无人能比。

古文：开运二年春，契丹以全军南下，前锋至相州汤阴县，诏守贞屯滑州。
现代文：开运二年春，契丹出动全部兵力南下，前锋到达相州汤阴县。少帝令李守贞驻防滑州。

古文：少帝再幸澶州，以守贞为北面行营都监，与招讨使杜重威北伐，洎获阳城之捷，遂收军而还。
现代文：少帝再次驾临澶州，李守贞为北面行营都监，与招讨使杜重威一同北伐，到取得阳城之战的胜利后，就收兵而回。

古文：四月，车驾还京，以守贞为侍卫副都指挥使，移镇宋州，加检校太师。
现代文：四月，御驾回京，以李守贞为侍卫副都指挥使，调往宋州镇守，加封检校太师。

古文：三年春，诏守贞率师巡边。至衡水，获鄚州刺史赵思英而还。
现代文：三年春，诏令李守贞领兵巡视边界，到衡水，抓获莫州刺史赵思英而回。

古文：居无何，代高行周为侍卫亲军都指挥使，移镇郓州，意颇觖望。
现代文：不久，代替高行周为侍卫亲军都指挥使，调往郓州镇守，李守贞非常失望怨恨。

古文：会宰臣李崧加侍中，守贞谓枢密使直学士殷鹏曰：枢密何功，便加正相先是，桑维翰以元勋旧德为枢密使，守贞位望素处其下，每惮之，与李彦韬、冯玉辈协力排斥，维翰竟罢枢务。
现代文：正逢宰臣李崧加封侍中，李守贞对枢密使直学士殷鹏说：枢密有什么功，就加封他为正相此前，桑维翰因功高德劭而任枢密使，李守贞的名望地位一直居于他下面，常畏惧他，便与李彦韬、冯玉一帮人协力排斥桑维翰，桑维翰终被罢免枢密使职务。

古文：李崧事分疏远，守贞得以凌蔑。
现代文：李崧资历不够，李守贞得以欺凌蔑视他。

古文：其年夏，契丹寇边，以守贞为北面行营都部署。
现代文：那年夏天，契丹人侵犯边境，朝廷任李守贞为北面行营都部署。

古文：少帝开曲宴于内殿，以宠其行，教坊令人献语云：天子不须忧北寇，守贞面上管幽州。
现代文：少帝在内殿设私宴，以恩宠李守贞的出征，教坊伶人献上话语说：天子不须忧北寇，守贞面上管幽州。

古文：既罢，守贞有自负之色，以其言夸诧于外。
现代文：宴罢，李守贞有得意自傲的神态，在外面传扬伶人的献语。

古文：既而率兵至定州北，与契丹偏师遇，斩蕃将嘉哩而还。
现代文：接着领兵到定州以北，与契丹的非正规军相遇，便杀了契丹将领解里就回师。

古文：九月，加兼侍中。
现代文：九月，加封为兼侍中。

古文：会契丹遣瀛州刺史伪降于少帝，请发大军应接，朝廷信之。
现代文：这时契丹派瀛州刺史假装向少帝投降，请求发大军接应，朝廷信以为真。

古文：先是，守贞领兵再由鄴都，杜重威厚加赠遗，曲意承迎，守贞悦之，每于帝前称举，请委征讨之柄。
现代文：此先，李守贞领兵第二次经过邺都时，杜重威厚加赠馈，曲意奉承逢迎，李守贞很高兴，常在少帝面前夸耀杜重威，请交给他征讨的权力。

古文：至是，守贞、重威等会兵于鄴，遂趋瀛州，瀛州不应。
现代文：现在，李守贞、杜重威等在邺都会合兵力，便奔赴瀛州，瀛州却不响应。

古文：贝州节度使梁汉璋为蕃将高牟翰所败，死之，王师遂还。
现代文：贝州节度使梁汉璋被蕃将高牟翰打败，战死，晋军便退回。

古文：师至深州，闻契丹大至，乃西趋镇州，至滹沲之中渡，与敌相遇，官军营于滹水之南。
现代文：退到深州，听到契丹大军来到，于是向西奔往镇州，到滹沱河的中渡时，与敌人遭遇。

古文：未几，敌骑潜渡至栾城，断我粮路，寻则王清战死，杜重威遂与守贞归命契丹，授守贞司徒，依前郓州节度使，从契丹至汴。
现代文：晋军在滹沱河南边，不久，敌人骑兵偷偷渡河来到栾城，断了晋军的粮道，旋即王清又战死，杜重威便与李守贞投降契丹，李守贞被授予司徒，依旧任郓州节度使，跟随契丹军队进军汴京。

古文：时京辇之下，契丹充斥，都人士庶，若在涂炭。
现代文：这时京城中，契丹人充斥，京城的百姓，就如在泥水炭火之中。

古文：有顷，河北及京东草寇大起，澶州浮桥为群贼所断，契丹主甚恐，乃命诸帅各归本镇，守贞遂赴汶阳。
现代文：不久，黄河以北及京城以东草寇蜂起，澶州浮桥被贼寇切断，契丹国主极为惊恐，便命众帅各回本州镇守，李守贞就到了汶阳。

古文：高祖入汴，守贞惧而来朝，授守贞太保，移镇河中。
现代文：汉高祖进入汴京后，李守贞害怕而来朝奉，高祖授他太保爵位，调往河中府镇守。

古文：居无何，高祖晏驾，杜重威被诛，守贞愈不自安，乃潜畜异计。
现代文：不久，汉高祖去世，杜重威被诛，李守贞更感不安，于是暗中筹划奸计。

古文：乾祐元年三月，先致书于权臣，布求保证，而完城郭，缮甲兵，昼夜不息。
现代文：乾佑元年三月，李守贞首先写信给权贵重臣，遍求荫庇支持，而自己巩固城墙，修造兵甲，日夜不停。

古文：守贞以汉室新造，嗣君才立，自谓举无遗策，又有僧总伦者，以占术干守贞，谓守贞有人君之位。
现代文：李守贞认为后汉皇室新创，新君才立，自以为自己举事安排周密无遗，又加上有位叫总伦的僧人，以占卜方术依附李守贞，说李守贞能获取帝位。

古文：未几，赵思绾以京兆叛，遣使奉表送御衣于守贞，守贞自谓天时人事合符于己，乃潜结草贼，令所在窃发，遣兵据潼关。
现代文：不久，赵思绾据京兆反叛，派使者奉表送皇帝穿的衣服给李守贞，李守贞便以为天时和人事与自己相合，于是暗中支援草寇，令他们在所在地偷偷举事，自己派兵占据潼关。

古文：朝廷命白文珂、常思等领兵问罪，复遣枢密使郭威西征。
现代文：朝廷派白文珂、常思等人领兵问罪，又派枢密使郭威西征。

古文：官军初至，守贞以诸军多曾隶于麾下，自谓素得军情，坐俟扣城迎己，及军士诟噪，大失所望。
现代文：汉军刚到，李守贞因为汉朝各军大多曾是自己的部下，自以为一向深得军心拥护，所以坐待他们前来敲门迎接自己，当军士们鼓噪辱骂他时，李守贞才大失所望。

古文：俄而王景崇据岐下，与赵思绾遣使推奉，守贞乃自号秦王，思绾、景崇皆受守贞署置。
现代文：接着王景崇占据岐下，与赵思绾一起派使者推举尊奉李守贞，李守贞于是自称为秦王，赵思绾、王景崇都受李守贞的任命安置。

古文：又遣人赍蜡弹于吴、蜀、契丹，以求应援。
现代文：李守贞又派人用蜡丸裹着书信送给吴、蜀、契丹诸国，以求接应支援。

古文：既而城中粮尽，杀人为食。召总伦诘其休咎，总伦至曰：王自有天分，人不能夺。
现代文：不久城中粮尽，杀人为食，李守贞叫来总伦询问凶吉，总伦竟说：大王自有天分，别人不能夺去。

古文：然分野灾变，俟磨灭将尽，存留一人一骑，即王鹊起之际也。
现代文：然而与此地相应的天上星宿有灾变，等城中磨难杀灭将尽，只留下一人一骑，那就是大王时来运转的时候。

古文：守贞深以为信。
现代文：李守贞深信不疑。

古文：洎攻城，守贞欲发石以拒外军，砲竿子不可得，无何，上游泛一筏至，其木悉可为砲竿，守贞以为神助。
现代文：当汉军攻城时，李守贞将发炮石以抵拒城外军队，而发炮石的竿子找不到，不久，上游漂来一架木筏，那木头全可用作炮竿，李守贞更以为有神相助。

古文：又尝因宴会将佐，守贞执弧矢，遥指一虎舐掌图曰：我若有非常之事，当中虎舌。
现代文：又曾经宴请将佐，李守贞手持弓箭，遥指一副老虎舐虎掌的图画说：我如能成就非常的大业，就当射中老虎舌头。

古文：引弓一发中之，左右拜贺，守贞亦自负焉。
现代文：发弓一箭射中，将佐们都拜贺他，李守贞也更加自负。

古文：及周光逊以西寨降，其势益窘，人情离散。
现代文：到周光逊献西寨投降汉军时，李守贞势力更加窘迫，人心离散。

古文：官军攻城愈急，守贞乃潜于衙署多积薪刍，为自焚之计。
现代文：汉军攻城更急，李守贞于是暗中在府衙积蓄许多柴草，做自焚的打算。

古文：二年七月，城陷，举家蹈火而死。
现代文：二年七月，城池陷落，李守贞全家投火而死。

古文：王师入城，于烟中获其尸，断其首函之，并获数子二女，与其党俱献于阙下。
现代文：汉军进城，从烟火中找到李守贞的尸休，割下他脑袋用木匣子装着，又抓获他几个儿子和两个女儿，与其他党徒一起献给朝廷。

古文：隐帝御明德楼受俘馘，宣露布，百僚称贺。
现代文：隐帝登上明德楼接受俘虏，宣读庆功的捷报，百官称贺。

古文：礼毕，以俘馘徇于都城，守贞首级枭于南市，诸子并贼党孙愿、刘芮、张延嗣、刘仁裕、僧总伦、靖余、张球、王廷秀、焦文杰、安在钦等并磔于西市，余皆斩之。
现代文：受俘礼毕，将俘虏在都城示众，李守贞的首级挂在南街上，他的各个子女以及贼党孙愿、刘芮、张延嗣、刘仁裕、僧人总伦、靖王余、张球、王廷秀、焦文杰、安在钦等一并在西街碎尸，其余都被斩首。

古文：唐同光末，赵在礼之据魏城也，思绾隶于帐下，累从之。
现代文：后唐同光末年赵在礼占据魏城时，赵思绾在他帐下做事，长期跟随他。

古文：在礼卒，赵延寿籍其部曲，尽付于其子赞，思绾即其首领也。
现代文：赵在礼死后，赵延寿收编了赵在礼的部下，全交给自己的大儿赵赞，赵思绾即赵赞手下首领。

古文：高祖定河、洛，赞自河中移京兆尹。
现代文：汉高祖安定河、洛，赵赞从河中调任京兆尹。

古文：赞以久事契丹，常虑国家终不能容，乃与凤翔侯益谋，引蜀兵为援，又令判官李恕入朝请觐，赞不待报赴阙，留思绾等数百人在京兆。
现代文：赵赞因为自己长期事奉契丹，总担心不为汉朝所容，于是与凤翔侯益阴谋策划，引蜀兵为支援，又令判官李恕入朝请求让他觐见，赵赞不等朝廷回报，就前往京城，留下赵思绾等数百人在京兆。

古文：会高祖遣王景崇等西赴凤翔，行次京兆，时思绾等数百人在焉。思绾等比是赵在礼御士，本不刺面，景崇、齐藏珍既至京兆，欲令文面，以防逋逸。
现代文：遇上高祖派王景崇等人西赴凤翔，走到京兆府时，只有赵思绾等几百人在那里，赵思绾等人前不久还是赵在礼的部下，本来没有刺面，王景崇、齐藏珍在到达京兆后，想要他们在脸上刺上记号，以防他们逃跑。

古文：景崇微露风旨，思绾厉声先请自刺，以率其下，景崇壮之。
现代文：王景崇仅略微表达这个意思，赵思绾就厉声请先刺自己，为部下带个头，王景崇称赞他勇壮。

古文：藏珍窃言曰：思绾粗暴难制，不如杀之。
现代文：齐藏珍私下说：赵思绾粗暴难制，不如杀了他。

古文：景崇不听，但率之同赴凤翔。
现代文：王景崇不听，但带着他一同奔赴凤翔。

古文：朝廷闻之，遣供奉官王益部署思绾等赴阙。
现代文：朝廷知悉后，派供奉官王益带赵思绾等人赴京。

古文：思绾既发，行至途中，谓其党常彦卿曰：小太尉已入他手，吾辈至，则并死矣。
现代文：赵思绾已经出发，走到半路，对同伙常彦卿说：小太尉已落入朝廷手中，我们再去，就要一起死了。

古文：小太尉盖谓赵赞也。
现代文：小太尉就是指赵赞。

古文：彦卿曰：临机制变，子勿复言王益至永兴，副使安友规、巡检使乔守温出迎，于郊外离亭置酒。
现代文：常彦卿说：临机应变，您不用再说了走到永兴，永兴副使安友规、巡检使乔守温出城迎接，在郊外离亭置酒设宴。

古文：思绾前曰：部下军士已在城东安下，缘家属在城，欲各将家今夜便宿城东。
现代文：赵思绾上前说：部下军士已在城东安置停当，因为有的军士家属在永兴城内，都想各自将家属接出来今夜住到城东。

古文：守温等然之。
现代文：守温等人答应了。

古文：思绾等辞去，与部下并无兵仗，才入西门，有州校坐门侧，思绾遽夺其佩剑，即斩之。
现代文：赵思绾等告辞离开，与部下不带武器，才进永兴城西门，有州校坐在西门边，赵思绾迅速夺过他的佩剑，立即杀死他。

古文：其众持白挺杀守门军士十余人，分众守捉诸门。
现代文：他部下抄起木棍杀死守门军士十多人，分兵守卫各门。

古文：思绾劫库兵以授之，遂据其城，时乾祐元年三月二十四日也。
现代文：赵思绾抢出兵库中的武器发给部下，于是占领了永兴城，这是乾佑元年三月二十四日。

古文：翌日，集城中丁壮得四千余人，浚池隍，修楼橹，旬浃之间，战守皆备。
现代文：第二天，集中城中丁壮得到四千多人，疏浚城池，修理城楼，十天半月之内进攻防守都做好了准备。

古文：寻遣人送款于河中，李守贞遣使赍伪诏授思绾晋昌军节度使、检校太尉。
现代文：立即派人到河中府讲和，河中李守贞派使者携带伪诏任赵思绾为晋昌军节度使、检校太尉。

古文：朝廷闻之，命郭从义、王峻帅师伐之。
现代文：朝廷听到后，命郭从义、王峻领兵攻打他。

古文：及攻其城，王师伤者甚众，乃以长堑围之。经年粮尽，遂杀人充食。
现代文：当进攻永兴城时，朝廷军队伤亡很重，于是挖掘长长的战壕将永兴城包围起来，一年后城中粮尽，便杀人为食。

古文：思绾尝对众取人胆以酒吞之，告众曰：吞此至一千，即胆气无敌矣。
现代文：赵思绾曾当众剖取人胆用酒吞下，并对众人说：吞下一千个人的胆，就胆量无敌了。

古文：二年夏，食既尽，思绾计无从出，时左骁卫上将军致仕李肃寓居城中，因与判官程让能同言于思绾曰：太尉比与国家无嫌，但负罪惧诛，遂为急计。
现代文：乾佑二年夏天，城中粮食完全吃光，赵思绾没有办法，当时退休的原左骁卫上将军李肃寓居在城中，于是与判官程让能一同向赵思绾说：太尉本与朝廷无仇，只是负罪害怕被害，才做了这种事。

古文：今朝廷三处用兵，一城未下，太尉若翻然效顺，率先归命，以功补过，庶几无患。
现代文：现在朝廷在三处用兵，我们一城未攻下，太尉如能归顺朝廷，首先投降，以功补过，也许可免祸患。

古文：若坐守穷城，端然待毙，则何贵于智也。
现代文：如果坐守穷城，安然等死，那又有何益呢？

古文：思绾然之，即令让能为章表，遣牙将刘成琦入朝。制授思绾华州留后、检校太保，以常彦卿为虢州刺史，遣内臣赍官告国信赐之。
现代文：赵思绾以为然，便令程让能写好章表，派牙将刘成琦进京朝拜归降，皇上诏令授赵思绾为华州留后、检校太保，以常彦卿为虢州刺史，派内廷臣子携带任职文告与印信赐给他们。

古文：既受命，迟留未发。
现代文：赵思绾等在接受任命后，迟迟不动身赴任。

古文：郭从义、王峻等筹之曰：狼子野心，终不可用，留之必贻后悔耳既而从义、王峻等缓辔入城，陈列步骑至牙署，遣人召思绾曰：太保登途，不暇出祖，对饮一杯，便申仳别。
现代文：郭从义、王峻等筹划说：赵思绾狼子野心，终不可能为朝廷所用，留下他必贻害无穷不久郭从义、王峻等骑马缓步进城，排列步兵骑兵直到衙府，派人去叫赵思绾说：太保要上路赴任了，我们没功夫到路上送行，对饮一杯，就此送别。

古文：思绾至，则执之，遂斩于市，并族其家。
现代文：赵思绾一到，就被抓起来了，于是处死在街上，并杀了他的家族。

古文：籍思绾家财，得二十余万贯，入于官。
现代文：没收赵思绾的家财，共得二十多万贯，归入国库。

古文：始思绾入城，丁口仅十余万，及开城，惟余万人而已，其饿殍之数可知矣。
现代文：赵思绾刚进永兴城时，城中有人口近十多万，到开城投降时，仅剩下一万人而已，那被饿死的有多少人就可得而知了。

古文：或云本常氏之子，幼随母适郭氏，故冒其姓焉。
现代文：有人说他本来是常姓人家的儿子，从小跟随母亲到姓郭的人家里，所以就顶冒了郭家的姓。

古文：高祖妣张氏，追谥睿恭皇后。
现代文：高祖母张氏，追封谥号叫睿恭皇后。

古文：曾祖讳谌，汉赠太保，追尊为明宪皇帝，庙号僖祖，陵曰齐陵；
现代文：曾祖父讳名谌，后汉时追赠为太保，后周时追尊为明宪皇帝，庙号叫僖祖，陵墓叫齐陵；

古文：曾祖妣郑国夫人申氏，追谥明孝皇后。
现代文：曾祖母郑国夫人申氏，追封谥号叫明孝皇后。

古文：祖讳蕴，汉赠太傅，追尊为翼顺皇帝，庙号义祖，陵曰节陵；
现代文：祖父讳名蕴，后汉时追赠为太傅，后周追尊为翼顺皇帝，庙号叫义祖，陵墓叫节陵；

古文：皇考讳简，汉赠太师，追尊为章肃皇帝，庙号庆祖，陵曰钦陵；
现代文：父亲讳名简，后汉追赠为太师，后周追尊为章肃皇帝，庙号叫庆祖，陵墓叫钦陵；

古文：皇妣燕国夫人王氏，追谥为章德皇后。
现代文：母亲燕国夫人王氏，追封谥号叫章德皇后。

古文：后以唐天祐元年甲子岁七月二十八日，生帝于尧山之旧宅。
现代文：章德皇后在唐代天祐元年七月二十八日在尧山的旧宅里生下了太祖。

古文：帝生三岁，家徙太原。
现代文：太祖生下三年，家搬迁到太原。

古文：帝未及龆龀，章德太后蚤世，姨母楚国夫人韩氏提携鞠养。
现代文：太祖还不到换牙齿的年纪，章德太后就早早地死了，姨母楚国夫人韩氏提携哺养太祖。

古文：及长，形神魁壮，趋向奇崛，爱兵好勇，不事田产。
现代文：太祖长大成人时，形态精神魁武雄壮，意趣志向奇特，喜欢兵器爱慕勇力，不从事生产农作。

古文：天祐末，潞州节度使李嗣昭常山战殁，子继韬自称留后，南结梁朝，据城阻命，乃散金以募豪杰。
现代文：天末年，潞州节度使李嗣昭在常山战死，他的儿子李继韬自封为常山留后，向南勾通后梁，占据城池抗阻唐朝的命令，又广施钱财招募豪杰。

古文：帝时年十八，避吏壶关，依故人常氏，遂往应募。
现代文：太祖当时十八岁，逃避官吏来到壶关，投靠以前的旧好常氏，于是前往应募。

古文：尝游上党市，有市屠壮健，众所畏惮，帝以气凌之，因醉命屠割肉，小不如意，叱之。
现代文：太祖曾经到上党街市上玩，有一个在街市上卖肉的屠夫雄壮勇健，大家都害怕他，太祖凭借自己的勇力欺凌他，故意趁喝醉了酒命屠夫割肉，有一点不如意的地方，就斥喝他。

古文：屠者怒，坦腹谓帝曰：尔敢刺我否？
现代文：屠夫大怒，袒露着肚腹对太祖说：你敢用刀刺我吗？

古文：帝即剚其腹，市人执之属吏，继韬惜而逸之。
现代文：太祖拿过刀子就刺进他的肚腹，街上的人抓起他交给官吏，李继韬爱惜他，便让他逃走。

古文：其年，庄宗平梁，继韬伏诛，麾下牙兵配从马直，帝在籍中，时年二十一。
现代文：那一年，后唐庄宗消灭了后梁，李继韬被诛杀，手下的武将隶配给马直，太祖便在其中，当时年龄二十一岁。

古文：天成初，明宗幸浚郊。
现代文：天成初年，后唐明宗驾临浚城市郊。

古文：时硃守殷婴城拒命，帝从晋高祖一军率先登城。
现代文：当时朱守殷据守浚城抗拒旨命，太祖跟随晋高祖石敬瑭的一支部队首先攻上城墙。

古文：晋祖领副侍卫，以帝长于书计，召置麾下，令掌军籍，前后将臣，无不倚爱。
现代文：晋高祖当时担任唐明宗的副侍卫，因太祖善于写写算算，就招致到手下，让他掌管军籍。前后大将小臣，没有不亲近喜欢他的。

古文：初，圣穆皇后嫔于帝，帝方匮乏，而后多资从。
现代文：当初，圣穆皇后嫁给太祖，太祖正贫困缺少资财，而皇后给予了很大资助。

古文：在太原时，有神尼与帝同姓，见帝，谓李琼曰：我宗天上大仙，顶上有肉角，当为世界主。
现代文：在太原时，有一位神灵的尼姑与太祖同姓，看见太祖，就对李琼说：我那位家门是天上的大仙，头顶上有肉角，将成为天下的主人。

古文：清泰末，晋祖起于河东，时河阳节度使张彦琪为侍卫步军都指挥使，奉命北伐，帝从之，营于晋祠。
现代文：清泰末年，晋高祖在河中府登上帝位，这时河阳节度使张彦琪担任侍卫步军都指挥使，奉命北伐，太祖跟随他，驻扎在晋祠。

古文：是时屋坏，同处数人俱毙，唯帝独无所伤。
现代文：这时房屋倒塌，同住一起的几个人都砸死了，只有太祖一个人没有伤着。

古文：汉高祖为侍卫马步都虞候，召置左右。
现代文：后汉高祖刘知远担任侍卫马步军都虞候，将太祖要来安置在身边。

古文：所居官舍之邻吴氏，有青衣佳娘者，为山魈所魅，鬼能人言而投瓦石，邻伍无敢过吴氏之舍者。
现代文：所住的公家宿舍旁边有一姓吴的邻居，家有一位叫佳娘的婢女被山里的妖怪迷住了，行为像鬼但能说人话，又乱丢瓦片石头，邻居们都没有人敢从吴家门前经过。

古文：或谓鬼曰：尔既神，向者客来，又何寂然？
现代文：有人对鬼说：你既然是神，刚才那位客人经过时，又为什么一下子就安静了？

古文：鬼曰：彼大人者。
现代文：鬼说：那是大人。

古文：繇是军中异之。
现代文：因此军队中人都认为太祖很奇异。

古文：范延光叛于魏，命杨光远讨之，帝当行，意不愿从。
现代文：范延光在魏州反叛，朝廷命令杨光远征讨他，太祖应参与这次军事行动，心里不愿意相从。

古文：或谓帝曰：杨公当朝重勋，子不欲从，何也？
现代文：有人对太祖说：杨公是当朝立有大功的重臣，您却不想跟随他，为什么呢？

古文：帝曰：杨公素无英雄气，得我何用？
现代文：太祖说：杨公一向没有英雄气概，得到我有什么用处？

古文：能用我其刘公乎汉祖累镇籓阃，皆从之。
现代文：能发挥我作用的人应该是刘公知远啊后汉高祖刘知远屡次镇守藩镇和朝廷，太祖都跟随着他。

古文：及镇并门，尤深待遇，出入帷幄，受腹心之寄，帝亦悉心竭力，知无不为。
现代文：到刘知远镇守并门时，特别优待厚遇太祖，让他在帐营中来来往往，把他当作自己的心腹寄以厚望。太祖也尽心尽力，能做的事没有不做的。

古文：及吐浑白可久叛入契丹，帝劝汉祖诛白承福等五族，得良马数千匹、财货百万计以资军。
现代文：当吐谷浑白可久反叛投降契丹时，太祖劝汉高祖诛杀了白承福等五个部族，获得数千匹良马和数以百万计的财货来补充军队费用。

古文：开运末，契丹入汴，晋帝北迁。
现代文：开运末年，契丹进犯京城，晋少帝被俘虏带往北方。

古文：帝与苏逢吉、杨邠、史宏肇等劝汉祖建号，以副人望。
现代文：太祖与苏逢吉、杨、史弘肇等劝导汉高祖建立年号，以满足国人的愿望。

古文：汉高祖即位晋阳，时百度草创，四方犹梗，经纶缔构，帝有力焉。授权枢密副使、检校司徒。
现代文：汉高祖在晋阳登上帝位，这时一切都在开创时期，四方外交特别不通畅，规划治理安邦定国，太祖出了大力，授予临时枢密副使、检校司徒的官职。

古文：汉高祖至汴，正授枢密副使、检校太保。
现代文：汉高祖到汴京后，正式任他为枢密副使、检校太保。

古文：乾祐元年春，汉高祖不豫，及大渐，与苏逢吉等同受顾命。
现代文：乾佑元年春天，汉高祖生病，到病重时，太祖与苏逢吉等人一同接受遗诏托命。

古文：隐帝嗣位，拜枢密使，加检校太尉。
现代文：汉隐帝即位，任命太祖为枢密使，加封检校太尉。

古文：有顷，河中李守贞据城反，朝廷忧之，诸大臣共议进取之计。
现代文：不久，河中府李守贞占据城池反叛，朝廷为之担忧，各位大臣一起商量进攻夺取的计划。

古文：史宏肇曰：守贞，河阳一客司耳，竟何能为？
现代文：史弘肇说：李守贞不过是河阳一个客司，能有什么作为？

古文：帝曰：守贞虽不习戎行，然善接英豪，得人死力，亦勍敌，宜审料之。
现代文：太祖说：李守贞虽然不懂用兵打仗，但善于交结英雄豪杰，能得到人为他卖命，是一股劲敌，应该审慎地对付他。

古文：乃命白文珂、常思率兵攻取。师未至，而赵思绾窃据永兴，王景崇反状亦露，朝廷遣郭从义、王峻讨赵思绾。
现代文：于是命令白文珂、常思率领部队进攻，部队还没有到达，而赵思绾窃据永兴反叛，王景崇反叛的迹象也有表现，朝廷派郭从义、王峻讨伐赵思绾。

古文：七月，西面师徒大集，未果进取。
现代文：七月，大军四面云集河中，最终未能攻下。

古文：其月十三日，制授帝同平章事，即遣西征，以安慰招抚为名，诏西面诸军，并取帝节度。
现代文：同月十三日，诏令任命太祖为同平章事，立即派他西征，以安慰招抚为名，诏谕西面各路军队，都听从太祖的节制调度。

古文：时论以白文珂、常思非守贞之敌，闻帝西行，群情大惬。
现代文：当时人们认为白文珂、常思不是李守贞的对手，听到太祖西征，都群情振奋。

古文：八月六日，帝发离京师。
现代文：八月六日，太祖从京师出发。

古文：二十日，师至河中。命白文珂营于河西，帝营于河东。
现代文：二十日，部队抵达河中府，命令白文珂驻扎在黄河西边，太祖扎营在黄河东边。

古文：不数日，周设长堑，复筑长连城以迫之。
现代文：不几天，周围挖成长长的战壕，又修筑起长长的堡垒连接起各营以逼迫敌城。

古文：帝在军，居常接宾客，与大将宴语，即褒衣博带；
现代文：太祖在军中，平常接待宾客，或跟大将们闲谈，就穿着宽大的衣服结着宽长的带子。

古文：或遇巡城垒，对陈敌，幅巾短后，与众无殊。
现代文：要是巡视城墙堡垒，与敌人对阵，就扎着短幅穿着短衣，跟大家没有差别。

古文：临矢石，冒锋刃，必以身先，与士伍分甘共苦。
现代文：面临弓箭炮石，顶着刀锋剑刃，必定身先士卒，与士兵同甘共苦。

古文：稍立功效者，厚其赐与；微有伤痍者，亲为循抚。士无贤不肖，有所陈启，温颜以接，俾尽其情，人之过忤，未尝介意，故君子小人皆思效用。
现代文：士兵立有小功，就给与丰厚的赏赐，士兵略受轻伤，就亲自慰问安抚，士兵中无论贤者或不肖，只要有所陈述相告，太祖都和颜悦色地接待，使他们尽情倾告，别人的过失忤逆，都不曾放在心上，所以君子和小人都想为他效力。

古文：守贞闻之，深以为忧。
现代文：李守贞听到太祖兵临城下，深为忧虑。

古文：十二月，帝以蜀军屯大散关，即亲率牙兵往凤翔、永兴。相度将发，谓白文珂、刘词曰：困兽犹斗，当谨备之。
现代文：十二月，太祖让蜀军驻扎在大散关，然后亲自率领精悍士卒前往凤翔、永兴，收拾停当准备出发时，对白文珂、刘词说：困兽犹斗，应当谨慎地防备李守贞。

古文：帝至华州，闻蜀军退败，遂还。
现代文：太祖到华州，听说蜀军被打败后退，就回来了。

古文：二年正月五日夜，李守贞遣将王三铁领千余人，夜突河西寨，果为刘词等力战败之。
现代文：二年正月五日夜晚，李守贞派遣将军王三铁带领一千多人，夜袭黄河西边营寨，结果被刘词等人奋力击败。

古文：先是，军中禁酒，帝有爱将李审犯令，斩之以徇。
现代文：在这以前，军中禁止喝酒，太祖有一位心爱的将领李审违犯禁令，太祖杀了他示众。

古文：五月九日，取河西寨，主周光逊以寨及部众千余人来降。
现代文：五月九日，敌人进攻河西营寨，贼将周光逊以他的营地以及部下士兵一千多人向太祖投降。

古文：十七日，下令攻城，会西北大风，扬沙晦冥，帝令祷河伯祠，奠讫而风止，自是昼夜攻之。
现代文：十七日，下令攻城，这时刮起西北大风，扬起沙尘搅得天昏地暗，太祖下令到河伯祠祷告神灵，祭奠完后风就停止了，从此昼夜不停地攻城。

古文：七月十三日，帝率三寨将士夺贼罗城。
现代文：七月十三日，太祖率领三处营地的将士夺取了外城。

古文：二十一日，城陷，守贞举家自焚而死。
现代文：二十一日，河中府府城被攻陷，李守贞全家自焚而死。

古文：帝前梦河神告曰：七月下旬，上帝当灭守贞之族。
现代文：太祖在以前梦见黄河神告诉他说：七月下旬，上帝将灭掉李守贞的家族。

古文：至是收复贼垒，城中人言，见帝营上有紫气，如楼阁华盖之状。
现代文：到这时果然收复敌城。城中人说，看见太祖营地上空有紫色祥云，像楼阁华盖一样的形状。

古文：二年八月五日，帝自河中班师，其月二十七日入朝。
现代文：二年八月五日，太祖从河中凯旋，同月二十七日回到京师上朝朝拜。

古文：汉帝命升阶抚劳，酌御酒以赐之，锡赍优厚。
现代文：汉隐帝让他上前，慰劳抚问他，斟上御酒赐给他，赏赐优厚。

古文：翌日，汉帝议赏勋，欲兼方镇，帝辞之，乃止。
现代文：第二天，汉隐帝商议论功行赏，想要太祖兼任镇守一方的职责，太祖推辞，才作罢。

古文：十月，契丹入寇，前锋至邢、洺、贝、魏，河北告急，帝受诏率师赴北边，以宣徽南院使王峻为监军。
现代文：十月，契丹人进犯，前锋到达邢、氵名、贝、魏等州，河北告急，太祖受令率领军队北伐，以宣徽南院使王峻担任监军。

古文：其月十九日，帝至邢州，遣王峻前军趋镇、定。
现代文：同月十九日，太祖到邢州，派遣王峻领军前往镇州、定州。

古文：时契丹已退，帝大阅，欲临寇境，诏止之。
现代文：这时契丹人已经退回，太祖大喜，想直捣契丹边境，皇上诏令阻止了他。

古文：三年二月，班师。
现代文：三年二月，班师回京。

古文：三月十七日，制授鄴都留守，枢密使如故。
现代文：三月十七日，诏令授与邺都留守，仍兼任枢密使原职。

古文：时汉帝以北兵为患，委帝以河朔之任，宰相苏逢吉等议，籓臣无兼枢密使例。
现代文：当时汉隐帝担心北方戎狄，将镇守河朔的重任交付给太祖，宰相苏逢吉等人进言说：镇守藩镇的臣子没有兼任枢密使的先例。

古文：史宏肇以帝受任之重，苟不兼密务，则难以便宜从事。
现代文：史弘肇认为太祖接受的任务重要，如果不兼任朝廷内职，就难以从容处事。

古文：竟从宏肇之议，诏河北诸州，凡事一禀帝节度。
现代文：隐帝最后还是听了史弘肇的话，诏令黄河以北各州，所有事情全听从太祖的节制调度。

古文：帝将北行，启汉帝曰：陛下富有春秋，万几之事，宜审于听断。文武大臣，乃心王室，凡事谘询，即无败失。
现代文：太祖将出发到北方去时，对汉隐帝说：陛下还年轻，一切事情，应审慎地听取断定，文武大臣心系王室，凡事向他们咨询，就没有失败过错。

古文：汉帝敛容谢之。
现代文：隐帝郑重地感谢他的忠告。

古文：帝至鄴，尽去烦弊之事，不数月，阃政有序，一方晏然。诏书褒美。
现代文：太祖到邺都，全部革除烦琐有害的事情，不到几个月，官府内政治有条有理，境内平安和睦，皇上下诏书褒扬赞美。

古文：十一月十四日，澶州节度使李洪义、侍卫步军都指挥使王殷遣澶州副使陈光穗至鄴都，报京师有变：是月十三日旦，群小等害史宏肇等。
现代文：十一月十四日，澶州节度使李洪义、侍卫步军都指挥使王殷派澶州副使陈光穗到邺都，报告京师变乱：本月十三日早晨，群小杀害了史弘肇等人。

古文：前一夕，李业等遣腹心赍密诏至澶州，令李洪义杀王殷，又令护圣左厢都指挥使郭崇等害帝于鄴城。
现代文：前一天晚上，李业等人派心腹亲信带着密诏到澶州，命令李洪义杀掉王殷，又命令护圣左厢都指挥使郭崇等人在邺城杀害太祖。

古文：十三日，洪义受得密诏，恐事不济，乃以密诏示王殷，殷与洪义即遣陈光穗驰报于帝。
现代文：十三日，李洪义收到密诏，恐怕事情不会成功，就拿密诏给王殷看，王殷与李洪义立即派陈光穗飞马报告太祖。

古文：十四日，帝方与宣徽使王峻坐议边事，忽得洪义文字，遽归牙署，峻亦未知其事。
现代文：十四日，太祖正与宣徽使王峻坐谈有关边境上的事，忽然得到李洪义书信，立即返回官署，王峻也不知道发生了什么事。

古文：帝初知杨、史诸公被诛，神情惘然，又见移祸及己，伸诉无所，即集三军将校谕之曰：予从微至著，辅佐国家。
现代文：太祖一听到杨、史弘肇诸公被害，神情恍惚失意；又看到移祸到自己身上，申辩诉告没有地方，于是召集三军将校告诉他们说：我从默默无闻到声名显著，辅佐国家，先皇驾崩之前，亲自接受遗命，与杨、史诸公，弹劾逆臣镇压叛乱，管理国家谋划国事，废寝忘食。

古文：崇等与诸将校泣于前，言曰：此事必非圣意，即是左右小人诬罔窃发，假令此辈握重柄，国得安乎宜得投论，以判忠佞，何事信单车之使而自弃，千载之下，空受恶名。
现代文：郭崇等人与将校们上前哭着说：这事一定不是皇上的意思，一定是朝廷小人欺骗假冒私自发出诏令，如果让这些人掌握重权，国家还能安定吗应该投诉申辩，以明辨忠奸，哪能相信单车使者的诏令而自抛自弃，千载之下，冤枉承受恶名。

古文：崇等愿从明公入朝，面自洗雪，除君侧之恶，共安天下。
现代文：郭崇等愿跟您进京上朝，当面洗刷罪名，清除皇上身旁的奸臣，共同安定天下。

古文：十六日，至澶州，王殷迎谒恸哭。
现代文：十六日，到澶州，王殷迎见太祖，放声大哭。

古文：时隐帝遣小竖嵒脱侦鄴军所在，为游骑所执，帝即遣回。令附奏隐帝赴阙之由，仍以密奏置嵒脱衣领中。
现代文：这时隐帝派一名宫中小臣龙鸟脱侦察邺都军队的行踪，被巡逻的骑兵抓住，太祖就放他回去，令他向隐帝奏明进军京师的原因，又将秘密的奏章藏在龙鸟脱的衣领中。

古文：奏曰：臣发迹寒贱，遭遇圣明，既富且贵，实过平生之望，唯思报国，敢有他图今奉诏命，忽令郭崇等杀臣，即时俟死，而诸军不肯行刑，逼臣赴阙，令臣请罪上前，仍言致有此事，必是陛下左右谮臣耳。
现代文：奏章上说：臣出身贫寒卑贱，有幸遭逢圣君明主，实在超过了平生的愿望，只想报效国家，哪敢有其他企图现在接到诏令，忽然要郭崇等杀了臣下，臣立时等候处死，而诸位将领不肯动手，逼着我到京城来，令臣亲到陛下面前请罪，反复说招致这种事情，一定是陛下左右有人暗中诽谤臣下。

古文：今嵒脱至此，天假其便，得伸臣心，三五日当及阙朝陛下。
现代文：现龙鸟脱到我这里，上天借给我方便，得以申诉臣下心意，三五天内应当能到殿前朝见陛下。

古文：若以臣有欺天之罪，臣岂敢惜死；
现代文：若因为臣确有欺天之罪，臣哪里敢吝惜一死；

古文：若实有谮臣者，乞陛下缚送军前，以快三军之意，则臣虽死无恨。
现代文：若实在是有暗中诽谤臣下的小人，请陛下捆起来送到三军阵前，以使三军将士心里痛快，那么臣下虽死而无遗憾。

古文：今托嵒脱附奏以闻。
现代文：现托龙鸟脱附带奏章以陈告于陛下。

古文：十七日，帝至滑州，节度使宋延渥开门迎纳。
现代文：十七日，太祖到滑州，滑州节度使宋延渥大开城门欢迎接待。

古文：帝将发滑台，召将士谓之曰：主上为谗邪所惑，诛杀勋臣，吾之此来，事不获己，然以臣拒君，宁论曲直汝等家在京师，不如奉行前诏，我以一死谢天子，实无所恨。
现代文：太祖将要离开滑州时，召集将士对他们说：皇上被谗言和邪恶小人所蛊惑，诛杀功勋大臣，我今天来到这里，是事情迫不得已，然而以臣下身份抗拒君王，哪能容分曲直。你们等家在京师，不如还是奉行皇上前次诏令，我以一死告谢天子，实在毫无遗憾。

古文：将校前启曰：国家负公，公不负国。请公速行，无迟久，安邦雪怨，正在此时。
现代文：将校们上前开导说：是国家对不起明公，明公没有对不起国家，请明公赶快上路，不要迟误拖延，安定国家洗刷冤怨，正在这个时候。

古文：既而王峻谕军曰：我得公处分，俟平定京城，许尔等旬日剽掠。
现代文：不久王峻告诉军士们说：我已经得到明公吩咐，等平定京城，放任你们抢掠十天。

古文：众皆踊跃。
现代文：众人都跳跃欢呼。

古文：十九日，隐帝遣左神武统军袁鳷、前邓州节度使刘重进率禁军来拒，与前开封尹侯益等屯赤冈，是夜俱退。
现代文：十九日，隐帝派遣左神武统军袁山义、前邓州节度使刘重进率领禁军前来抵拒，与前开封府尹侯益等屯驻在赤岗，当夜一同撤退。

古文：二十日，隐帝整阵于刘子坡。
现代文：二十日，隐帝在刘子陂整顿阵营。

古文：二十一日，两阵俱列，慕容彦超率军奋击，帝遣何福进、王彦超、李筠等大合骑以乘之。
现代文：二十一日，两军阵营都列好，慕容彦超率领军队奋勇出击，太祖派何福进、王彦超、李筠等会合骑兵进攻他。

古文：慕容彦超退却，死者百余人，于是南军夺气，稍稍奔于北军。
现代文：慕容彦超败退，战死一百多人，于是南方军队士气消沉，士兵渐渐逃奔到北方军队中来。

古文：二十二日旦，郭允明弑汉隐帝于北郊。
现代文：二十二日早晨，郭允明在北郊杀害了隐帝。

古文：初、官军之败，帝谓宋延渥曰：尔国亲，可速往卫主上，兼附奏，请陛下得便速奔臣军，免为左右所图。
现代文：当初，隐帝的军队战败时，太祖对宋延渥说：你是皇帝女婿，是皇亲，可赶快去保护皇上，顺便带上奏章，请陛下找机会赶快到我这里来，以免被身边的人谋害。

古文：及延渥至，乱兵云合，即惶骇而还。
现代文：当宋延渥赶到时，乱兵像乌云一样挤作一团，他就惶恐害怕而回来了。

古文：是旦，帝望见天子旌旗于高坡之上，谓隐帝在其下，既免胄释马而前，左右虑有不测，请帝止。
现代文：这天早晨，太祖遥望见天子的旌旗插在高坡之上，认为隐帝应在旌旗下面，就解下甲胄放开战马徒步向前，身边的人担心有意外的伤害，请太祖停下。

古文：俄闻隐帝遇弑，号恸不已。
现代文：紧接着听到隐帝遇难，太祖放声大哭不停。

古文：帝至元化门，刘铢雨射城外，帝回车自迎春门入，诸军大掠，烟火四发，帝止于旧第，何福进以部下兵守明德门。
现代文：太祖来到玄武门，刘铢像雨点一样地把箭射向城外，太祖调转车头从迎春门进城。军士们大肆抢掠，烟火从四面升起，太祖歇息在以前的住宅，何福进领部下士兵把守明德门。

古文：翌日，王殷、郭崇言曰：若不止剽掠，比夜化为空城耳。
现代文：第二天，王殷、郭崇说：如不停止抢掠，到夜晚就将变为一座空城。

古文：帝与王峻诣太后宫起居，请立嗣君，乃以高祖侄徐州节度使赟入继大统，语在汉纪。
现代文：太祖与王峻到汉太后宫殿问候起居，请求立即位的君主，于是就以汉高祖的侄子徐州节度使刘斌贝入宫继承皇位。

古文：二十七日，帝以嗣君未至，请太后临朝，会镇、定州驰奏，契丹入寇，河北诸州告急，太后命帝北征。
现代文：二十七日，太祖因为继君还没来到，就请太后临朝受拜，这时镇州、定州驰马上奏，契丹人来进犯，黄河以北各州告急，太后命令太祖北征契丹。

古文：十二月一日，帝发离京师。
现代文：十二月一日，太祖出发离开京师。

古文：四日，至滑州，驻马数日。
现代文：四日，抵达滑州，停驻几天。

古文：会湘阴公遣使慰劳诸将，受宜之际，相顾不拜，皆窃言曰：我辈陷京师，各各负罪，若刘氏复立，则无种矣。
现代文：湘阴公刘斌贝派遣使者慰劳众将，众将在接受宣慰时，互相瞧着不拜领谢恩，都偷偷地说：我们这帮人攻陷了京师，各人都有罪责，若姓刘的又即位为帝，就没有我们的活路了。

古文：或有以其言告帝者，帝愕然，即时进途。
现代文：有人把这些话告诉太祖，太祖惊愕，立时上路前行。

古文：十六日，至澶州。
现代文：十六日，到澶州。

古文：是日旭旦，日边有紫气来，当帝之马首。
现代文：这天太阳刚刚升起，太阳旁边有紫气，对着太祖的马头直奔而来。

古文：十九日，下令诸军进发。
现代文：十九日，下令各军出发前进。

古文：二十日，诸军将士大噪趋驿，如墙而进，帝闭门拒之。
现代文：二十日，各军将士大声鼓噪着奔向太祖歇息的驿站，像墙一样推进，太祖关上门拒绝他们。

古文：军士登墙越屋而入，请帝为天子。
现代文：军士们登上墙壁翻越屋顶进来，请太祖做天子。

古文：乱军山积，登阶匝陛，扶抱拥迫，或有裂黄旗以被帝体，以代赭袍，山呼震地。
现代文：纷乱的军队像山一样聚集，登上台阶围满廊下，扶着抱着拥着挤着，有人撕下黄旗披在太祖身上，以代替赭色龙袍，高声的呐喊震撼大地。

古文：帝在万众之中，声气沮丧，闷绝数四，左右亲卫，星散窜匿。
现代文：太祖在万众之中，声音嘶哑气色沮丧，数次闷晕过去，身旁的亲信卫士，像星星一样溃散逃藏起来。

古文：帝即登城楼，稍得安息，诸军遂拥帝南行。
现代文：太祖于是登上城楼，军心渐渐得到安定，众将们就拥着太祖向南行进。

古文：时河冰初解，浮梁未构。
现代文：这时黄河上的冰刚刚融化，浮桥尚未搭成。

古文：是夜北风凛烈，比旦冰坚可渡，诸军遂济，众谓之凌桥，济竟冰泮，时人异之。
现代文：这夜北风凛冽，到第二天一早就结成坚厚的冰可以渡过，诸军于是渡过黄河，大家都把这叫作凌桥，诸军渡完后冰又化解了，人们都对此感到惊异。

古文：时湘阴公已驻宋州，枢密使王峻在京，闻澶州之变，遣侍卫马军指挥使郭崇率七百骑赴宋州，以卫湘阴公。
现代文：这时湘阴公已驻扎宋州，枢密使王峻在京城，听到澶州兵变，就派侍卫马军指挥使郭崇率领七百名骑兵赶赴宋州，以保卫湘阴公。

古文：二十五日，帝至七里店，群臣谒见，遂营于皋门村。
现代文：二十五日，太祖到七里店，群臣拜见他，于是就扎营在皋门村。

古文：二十七日，汉太后令曰：枢密使、侍中郭威，以英武之才，兼内外之任，剪除祸乱，宏济艰难，功业格天，人望冠世。
现代文：二十七日，汉朝太后下令说：枢密使、侍中郭威，以英雄勇武的才能，兼任朝廷内外的要职，翦除祸乱，排除危难，功勋业绩盖天，道德声望盖世。

古文：今则军民爱戴，朝野推崇，宜总万机，以允群议，可监国。中外庶事，并取监国处分。
现代文：现在受军民爱戴，朝野推崇，应当总管一切，以顺民意，可以监国，内外所有事务，全都听其处置。

古文：寡人出自军戎，本无德望，因缘际会，叨窃宠灵。
现代文：本人出身行伍，原无德望，靠着风云际会之时，忝蒙恩宠福佑。

古文：高祖皇帝甫在经纶，待之心腹，洎登大位，寻付重权。
现代文：高祖皇帝开始经营国是时，待我如心腹，登上帝位之后，付我以重任。

古文：当顾命之时，受忍死之寄，与诸勋旧，辅立嗣君。
现代文：当临终托命之时，接受寄望遗诏，与诸位功勋旧臣，辅助拥立即位之君。

古文：旋属三叛连衡，四郊多垒，谬膺朝旨，委以专征，兼守重籓，俾当勍敌，敢不横身戮力，竭节尽心冀肃静于疆场，用保安于宗社。
现代文：接着遭逢李守贞、赵思绾、王景崇三镇联合叛乱，四郊战堡林立，我接受朝廷旨令，令我专门征讨，兼任镇守重镇之职责，使我面临强敌，哪敢不舍身努力，竭尽节操忠心，希望在疆场肃清敌人，以保社稷平安。

古文：不谓奸邪构乱，将相连诛，寡人偶脱锋铓，克平患难，志安刘氏，愿报汉恩，推择长君，以绍丕构。遂奏太后，请立徐州相公，奉迎已在于道途，行李未及于都辇。
现代文：没想到奸邪小人制造祸乱，将相接连被诛杀，我偶然逃脱刀斧之灾，得以平定祸患，志在安定刘氏帝业，心在报效汉朝恩典，推举德高的君主，以继承汉朝大业，于是奏明太后，请立徐州湘阴公，已派人上路奉迎，只是暂时未到京城。

古文：寻以北面事急，寇骑深侵，遂领师徒，径往掩袭，行次近镇，已渡洪河。
现代文：旋即又因北方战事紧急，敌人骑兵深入侵扰，于是率领部下，直奔北面迎击，行军接近边镇，已经渡过滔滔黄河。

古文：十二月二十日，将登澶州，军情忽变，旌旗倒指，喊叫连天，引袂牵襟，迫请为主。环绕而逃避无所，纷纭而逼胁愈坚，顷刻之间，安危莫保，事不获己，须至徇从，于是马步诸军拥至京阙。
现代文：十二月二十日，将抵澶州，军情急剧变化，北进的旌旗倒指南方，叫喊连天，拉着我的衣袖牵着我的衣襟，迫请我作为君主，环顾四周而无处逃避，纷纷嚷嚷胁迫更加强烈，顷刻之间，性命难保，事不由己，以至屈从，于是马步军拥到京城。

古文：今奉太后诏旨，以时运艰危，机务难旷，俾令监国，逊避无由，黾勉遵承，夙夜忧愧云。
现代文：现在奉太后诰命御旨，因为时势艰难危急，各部门事务不能荒废怠慢，令我监察国事，谦让又没有理由，只好俯首遵命，日夜蒙愧操劳。

古文：时文武百官、内外将帅、籓臣郡守等，相继上表劝进。
现代文：这时文武百官、内外将帅、藩臣郡守等，一个接一个上书劝太祖称帝。

古文：三十日夜，御营西北隅步军将校因醉扬言：昨澶州马军扶策，今步军亦欲扶策。
现代文：三十日夜晚，御营西北角步军将校因为喝醉了酒而扬言说：以前是澶州的骑兵要扶立郭公称帝，现在是步兵要扶立郭公称帝。

古文：其一军仍纳甲仗，遣中使监送就粮所。
现代文：他带领的那一支部队仍旧带着甲仗，派中监使送往屯驻军粮的地方。

古文：广顺元年春正月丁卯，汉太后诰曰：邃古以来，受命相继，是不一姓，传诸百王，莫不人心顺之则兴，天命去之则废，昭然事迹，著在典书。予否运所丁，遭家不造，奸邪构乱，朋党横行，大臣冤枉以被诛，少主仓卒而及祸，人自作孽，天道宁论。
现代文：广顺元年春正月五日，汉太后颁发诰命说：从远古以来，承受天命继承帝业，这不是一家一姓，而是传给百姓君王，没有不是顺应人心就兴，天命离弃就废的，事迹明显，记载在典籍中，我刘氏遇上了不顺的命运，遭逢家道衰落无成，奸邪小人制造祸乱，狐朋狗党横行朝廷，大臣冤枉而被诛杀，年少的君主突然招致灾祸，这是自己作孽，不用指望天道相助。

古文：监国威，深念汉恩，切安刘氏，既平乱略，复正颓纲，思固护于基扃，择继嗣于宗室。
现代文：监国郭威，深深追念汉朝恩德，一心一意安定刘氏，既平定动乱的疆土，又扶正颓败的朝纲，殚精竭虑巩固帝业，在宗室中选择继承君位的人。

古文：而狱讼尽归于西伯，讴谣不在于丹硃，六师竭推戴之诚，万国仰钦明之德，鼎革斯契，图箓有归，予作佳宾，固以为幸。
现代文：然而攻讦之辞全归之于西伯，谣诼流言不出于丹朱，六军竭尽推举拥戴的诚心，万国仰慕贤明可敬的恩德，改朝换代，天命所归，我刘氏能作为家宾，就深以为幸。

古文：今奉符宝授监国，可即皇帝位。
现代文：今奉上汉朝的印玺国宝给监国，可登上帝位。

古文：于戏天禄在躬，神器自至，允集天命，永绥兆民，敬之哉是日，帝自皋门入大内，御崇元殿，即皇帝位。
现代文：呜呼天赐的爵禄在他身上，传国的神器自然到达，诚实地保持天命，永远安定万民，要恭敬谨慎啊这一天，太祖从皋门进入天子的居所，登上崇元殿，即皇帝位。

古文：自古受命之君，兴邦建统，莫不上符天意，下顺人心。
现代文：自古承受天命的君主，建立国家制定朝纲，无不对上符合天意，对下顺应人心。

古文：是以夏德既衰，爰启有商之祚；
现代文：因此夏朝的道德既然衰败，于是开创了商朝的国统；

古文：炎风不竞，肇开皇魏之基。
现代文：炎风竞争不过，才开辟了皇魏的基业。

古文：朕早事前朝，久居重位。
现代文：我早年服事前一朝代，久居重要职位。

古文：受遗辅政，敢忘伊、霍之忠；
现代文：接受遗诏辅佐国政，没敢忘记伊尹、霍光的忠诚；

古文：仗钺临戎，复委韩、彭之任。
现代文：拿着刀枪亲临前线，又委以韩信、彭越的重任。

古文：匪躬尽瘁，焦思劳心，讨叛涣于河、潼，张声援于岐、雍，竟平大憝，粗立微劳。
现代文：舍身尽瘁，焦虑劳心，在黄河、潼关征讨叛逆，在岐阳、雍州大张声援，终于平定奸恶，粗立微小功劳。

古文：才旋騑于关西，寻统兵于河朔，训齐师旅，固护边陲，只将身许国家，不以贼遗君父。
现代文：才在关西回转旌旗，又紧接着领兵到河朔，整顿军旅，固守边陲，只想将身报效国家，不使贼寇遗害君父。

古文：外忧少息，内患俄生，群小连谋，大臣遇害，栋梁既坏，社稷将倾。
现代文：外忧稍稍平息，内患骤然发生，群小勾结合谋，大臣遇害，栋梁已坏，社稷将要倾颓。

古文：朕方在籓维，以遭谗构。
现代文：我正在藩镇，也遭受谗言陷害。

古文：逃一生于万死，径赴阙庭；
现代文：从万死中逃得一介生命，径奔京师洗刷罪名；

古文：枭四罪于九衢，幸安区宇。
现代文：在大街上诛杀四位元凶，有幸安定社稷天下。

古文：将延汉祚，择立刘宗，征命已行，军情忽变。
现代文：正将延续后汉国运，选择拥立刘姓宗族，迎君之命已经发出，军情忽然发生变乱。

古文：朕以众庶所迫，逃避无由，扶拥至京，尊戴为主。
现代文：我被众军士卒所逼，无法逃避，扶立拥到京城，尊重推戴作为国主。

古文：重以中外劝进，方岳推崇，■喊虽顺于群心，临御实惭于凉德。
现代文：又加上内外劝我登位，四方推重崇敬，点头应允虽顺乎民心，临朝御宇却有愧于薄德。

古文：改元建号，祗率于旧章；
现代文：改变纪元建立年号，只是全出于旧典章；

古文：革故鼎新，宜覃于霈泽。
现代文：革除旧政建立新政，应该精心于施行仁德恩泽。

古文：朕本姬室之远裔，虢叔之后昆，积庆累功，格天光表，盛德既延于百世，大命复集于眇躬，今建国宜以大周为号，可改汉乾祐四年为广顺元年。
现代文：我本是周朝姬姓王室的后裔，虢叔的后代，历世积累的福气功劳，上通于天下明于地，隆盛的德望已延续到百代，大任又降临于我这渺小的一身，现今建国应以大周作为国号，可将后汉乾佑四年改为广顺元年。

古文：自正月五日昧爽已前，应天下罪人，常赦所不原者，咸赦除之。
现代文：从正月五日黎明以前，凡天下罪人，按通常赦免仍不能原宥的，一律大赦释放他们。

古文：故枢密使杨邠、侍卫都指挥使史宏肇、三司使王章等，以劳定国，尽节致君，千载逢时，一旦同命，悲感行路，愤结重泉，虽寻雪于沈冤，宜更伸于渥泽，并可加等追赠，备礼归葬，葬事官给，仍访子孙叙用。
现代文：已故枢密使杨、侍卫都指挥使史弘肇、三司使王章等，以劳苦安定国家，极尽节操致力于君，千载难以相逢，而一朝共同舍命，悲感他们的辞世，郁愤直通九泉之下，虽然为他们洗刷了沉冤，应该再加以优厚的惠泽，均应加封追赠官爵，备全礼仪归葬，葬事费用由官府供给，再寻访他们的子孙予以录用。

古文：其余同遭枉害者，亦与追赠。
现代文：其他同遭冤枉而杀害的人，也应该追赠官爵。

古文：马步诸军将士等，戮力叶诚，输忠效义，先则平持内难，后乃推戴朕躬，言念勋劳，所宜旌赏。
现代文：马步诸军将士等，努力同心，贡献忠心表现节义，先前平定内患，后来推戴本人，记念他们的功劳，应该表彰奖赏。

古文：其原属将士等，各与等第，超加恩命，仍赐功臣名号，已带功臣者别与改赐。
现代文：原汉朝将士，各给予等级次第，格外施以恩宠，仍赐给功臣名号，已经是功臣的另外再改赐。

古文：亡官失爵之人，宜与齿用，配流徒役人，并许放还。
现代文：丢掉了官爵的人，应给予录用，发配流放服劳役的人，都允许放回。

古文：诸处有犯罪逃亡之人，及山林草寇等，一切不问，如赦到后一月不归本业者，复罪如初。
现代文：各处若有犯罪逃亡的人，以及在山林中落草为寇的人，一切都不再追究，如果大赦实行后一个月内仍不回来重操故业的人，恢复赦前同样的罪过。

古文：内外前任、见任文武官僚致仕官，各与加恩。
现代文：朝廷内外前任、现任文武官僚辞职退休归隐的，各与施加恩惠。

古文：应在朝文武臣僚、内诸司使、诸道行军副使、籓方马步都指挥使，如父母在，未有恩泽者即与恩泽，已有者更与恩泽；
现代文：凡在朝文武臣僚、朝内各部门主管、朝外各道行军副使、各州府马步都指挥使，如父母还健在，没有恩泽的就给予恩泽，已有恩泽的重加恩泽；

古文：如亡没，未曾追封赠者亦与封赠，已封赠者更与封赠。
现代文：如父母已去世，未曾追赠封爵者也给予追封，已封赠者再加封赠。

古文：应天下州县，所欠乾祐元年、二年已前夏秋残税及沿征物色，并三年夏税诸色残欠，并与除放。
现代文：凡天下各州各县，所欠乾佑元年、二年以前的夏、秋两季的残税以及沿袭征收的贡物，和乾佑三年夏季的税收及各种拖欠，全部予以免除。

古文：天下仓场、库务，宜令节度使专切钤辖，掌纳官吏一依省条指挥，不得别纳斗余、秤耗，旧来所进羡余物色，今后一切停罢。
现代文：天下各处仓廪府库的事务，应令节度使专心严格地管理，掌管税收贡纳的官吏一切都要依照执行以上省免条例，不得另外征收斗余、秤耗，以前所进献的羡余贡物，今后全部停止进献。

古文：应乘舆服御之物，不得过为华饰，宫闱器用，务从朴素，大官常膳，一切减损。
现代文：凡衣食住行的物件，不得过于华丽雕饰，宫廷内的用具器皿，力求朴素，高官显贵们的平常伙食，统统降低标准。

古文：诸道所有进奉，以助军国之费，其珍巧纤华及奇禽异兽鹰犬之类，不得辄有献贡，诸无用之物、不急之务，并宜停罢。
现代文：各道府所有进贡奉献的东西，应用以资助军队国家的费用，那些珍贵小巧纤细华丽的东西以及奇异禽兽飞鹰猎犬等声色享乐之物，不得擅自献贡，那些无用的东西，非急需的物件，都应停止罢除。

古文：今后应犯窃盗贼赃及和奸者，并依晋天福元年已前条制施行。
现代文：今后凡犯有偷盗抢劫财物以及犯和奸罪的人，都依照后晋天福元年以前条例执行。

古文：应诸犯罪人等，除反逆罪外，其罪并不得籍没家产、诛及骨肉，一依格令处分。
现代文：凡各种犯罪的人，除犯叛逆大罪外，其他罪均不得没收家产、诛杀家人，全依法律条文处置。

古文：天下诸侯，皆有亲戚，自可慎择委任，必当克效参裨。
现代文：天下诸侯，都有亲戚，应自行谨慎择取任用，一定要能有所贡献帮助。

古文：朝廷选差，理或未当，宜矫前失，庶叶通规。
现代文：朝廷的选择任命，按理如有不恰当的，应改正失误，使能协合统一法规。

古文：唐庄宗、明宗、晋高祖，各置守陵十户，以近陵人户充。
现代文：唐庄宗、明宗、晋高祖墓地，各安置十户人家守陵，以邻近陵墓的民户担任。

古文：汉高祖皇帝陵署职员及守宫人，时日荐飨，并守陵人户等，一切如故。
现代文：汉高祖皇帝陵墓派职员及守墓人，按时祭祀，守陵的民户等，一切照旧。

古文：仍以晋、汉之胄为二王后，委中书门下处分云。
现代文：仍以汉、晋的后代作为两王的后代看待，吩咐中书门下予以安排。

古文：己巳，上汉太后尊号曰昭圣皇太后。
现代文：七日，上汉太后尊号叫昭圣皇太后。

古文：是日，诏有司择日为故主发哀。
现代文：这天，诏令有关部门选择日期为已故汉主举行丧礼。

古文：刘崇遣押牙巩廷美致书，求刘赟归籓。
现代文：北京留守刘崇派遣押牙巩廷美送上书信，请求将他儿子刘斌贝复归藩镇。

古文：帝报曰：朕在澶州之时，军情推戴之际，先差来直省李光美备见，必想具言，而况遐迩所闻，在后尽当知悉。
现代文：太祖回信说：朕以前在澶州时，军中推戴为主之际，先派直省官李光美事先拜见你，推想他一定将情况全告诉了你，更何况事变远近都听说了，以后的事应全都知道。

古文：湘阴公比在宋州驻泊，见令般取赴京，但勿忧疑，必令得所。
现代文：湘阴公近来在宋州停驻，现令他收拾东西到京城来，尽可不必忧虑怀疑，一定让他得到一个适当的位置。

古文：惟公在彼，固请安心，若能同力扶持，别无顾虑，即当便封王爵，永镇北门，铁券丹书，必无爱惜。
现代文：想公远在北京，请你务必放心，如果能同心扶持本朝，没有其他顾虑想法，便当封王赐爵，永远镇守北方门户，记载功勋盟誓的丹书铁券，一定不会吝惜。

古文：其诸情素，并令来人口宣。
现代文：其他内心的情意，均叫来人口传。

古文：遣千牛卫将军未宪充入契丹使。
现代文：派遣千牛卫将军朱宪充当到契丹的使者。

古文：先是，去年契丹永康王乌裕寇邢、赵，陷内丘，及回，乌裕遣使与汉隐帝书，《通鉴》：契丹之攻内丘也，死伤颇多，又值月食，军中多妖异，契丹主不敢深入，引兵还，遣使请和于汉。
现代文：在这以前，去年契丹永康王兀欲寇犯邢州、赵州，攻陷内丘。当返回时，兀欲派使者送给汉隐帝书信，使者到境内，碰上朝廷发生内乱，太祖平定京城，回到澶州，遇上契丹派来的使者，就与他一起进入京城朝廷。

古文：丙子，帝赴太平宫，为汉隐帝发丧，百官陪位如仪。
现代文：十四日，太祖到太平宫，为汉隐帝发丧，百官按礼仪各在其位相陪同。

古文：是日，湘阴公元从右都押衙巩廷美、教练使杨温等，据徐州以拒命。
现代文：同一日，湘阴公原从右都押牙巩廷美、教练使杨温等人，占据徐州以抗拒王命。

古文：帝遣新授节度使王彦超率兵驰赴之，仍赐廷美等敕书。
现代文：太祖派遣新任节度使王彦超领兵奔驰赶赴徐州，又赐给巩廷美等人诏书。

古文：丁丑，荆南高保融奏：去年十一月，朗州节度使马希萼破潭州；
现代文：十五日，荆南高保融上奏，去年十一月，朗州节度使马希萼攻破潭州。

古文：十二月十八日，缢杀马希广；
现代文：十二月十八日，吊死了马希广。

古文：至十九日，希萼自称天策上将军、武平静江宁远等军节度使、嗣楚王。
现代文：到十九日，马希萼自称为天策上将军，任武平、静江、宁远等军节度使，继位楚王。

古文：戊寅，湘阴公殂。
现代文：十六日，湘阴公去世。

古文：朕以眇末之身，托于王公之上，惧德弗类，抚躬靡遑，岂可化未及人而过自奉养，道未方古而不知节量。
现代文：我以微贱的出身，升于王公之上，担心德望不相匹配，抚身自思常感惶恐不安，哪能将别人不够的拿来过多地奉养自己？

古文：与其耗费以劳人，曷若俭约而克己。昨者所颁赦令，已述至怀。
现代文：德业不如古贤却不知节俭计算，与其为了自身的消耗而使他人劳苦，何不勤俭节约而克制自己以前颁发的大赦令，已经讲述了我的内心话。

古文：宫闱服御之所须，悉从减损；
现代文：皇宫内衣食住行所需之物，全都减少；

古文：珍巧纤奇之厥贡，并使寝停。
现代文：珍奇纤巧的贡物，都使停止。

古文：尚有未该，再宜条举。
现代文：还有未讲完备的，应当再次列举。

古文：应天下州府旧贡滋味食馔之物，所宜除减。
现代文：凡天下各州府原来进贡的美味饮食之物，应该有所减少。

古文：其两浙进细酒、海味、姜瓜，湖南枕子茶、乳糖、白沙糖、橄榄子，镇州高公米、水梨，易、定粟子，河东白社梨、米粉、绿豆粉、玉屑凡子面，永兴御田红粳米、新大麦面，兴平苏粟子，华州麝香、羚羊角、熊胆、獭肝、硃柿、熊白，河中树红枣、五味子、轻锡，同州石钅敖饼，晋、绛葡萄、黄消梨，陕府凤栖梨，襄州紫姜、新笋、橘子，安州折粳米、糟味，青州水梨，河阳诸杂果子，许州御李子，郑州新笋、鹅梨，怀州寒食杏仁，申州袭荷，亳州萆薢，沿淮州郡淮白鱼，如闻此等之物，虽皆出于土产，亦有取于民家，未免劳烦，率皆糜费。
现代文：如两浙进贡的细酒、海味、姜瓜，湖南的枕子茶、乳糖、白沙糖、橄榄子，镇州的高公米、水梨，易州、定州的栗子，河东的白杜梨、米粉、绿豆粉、玉屑糁子面，永兴的御田红粳米、新大麦面，兴平的苏栗子，华州的麝香、羚羊角、熊胆、獭肝、朱柿、熊白，河中的树红枣、五味子、轻饧，同州的石鏊饼，晋州、绛州的葡萄、黄消梨，陕府的凤栖梨，襄州的紫姜、新笋、桔子，安州的折粳米、糟味，青州的水梨，河阳的诸种杂果，许州的御李子，郑州的新笋、鹅梨，怀州的寒食杏仁，申州的飤荷，亳州的萆，沿淮河一带州郡的淮河白鱼，这些物品，虽然都出于土产，也有取之于民间百姓家中，未免劳顿烦扰，全是奢侈浪费。

古文：加之力役负荷，驰驱道途，积于有司之中，甚为无用之物，今后并不须进奉。
现代文：加上役使劳力肩挑背负，奔走在路上，堆积在有关部门，很是没有用处的东西，以后都不要进贡。

古文：诸州府更有旧例所进食味，其未该者，宜奏取进止。
现代文：各州府还有按旧例应进贡的美味食品，上面没有包括进去的，应该上奏报告以使停止进贡。

古文：又诏在朝文武臣僚，各上封事，凡有益国利民之事，速具以闻。
现代文：又诏令在朝文武臣僚，各有奏折章表，凡是有益于国家有利于人民的事，赶快上报让皇上知道。

古文：丙戌，潞州奏，得石会关使王延美报，河东刘崇于正月十六日僭号。
现代文：二十四日，潞州报告，得到石会关使者王延美通告，河东刘崇于正月十六日僭称北汉皇帝帝号。

古文：广顺元年春二月丙午，晋州王晏奏，河东刘崇遣伪招讨使刘钧、副招讨使白截海，率步骑万余人来攻州城，以今月五日五道齐攻，率州兵拒之，贼军伤死甚众。
现代文：广顺元年春二月十四日，晋州王晏上奏报告，河东刘崇派伪招讨使刘钧、副招讨使白截海，率领步兵骑兵一万多人来进攻州城，在本月五日分兵五路一齐进攻，王晏率领晋州士兵抵拒他们，贼军死伤很多。

古文：内出宝玉器及金银结缕、宝装床几、饮食之具数十，碎之于殿庭。
现代文：太祖从内廷搬出珍宝玉器以及金银链簪、宝装床几、饮食宝器几十件，打碎在宫殿庭院里。

古文：帝谓侍臣曰：凡为帝王，安用此仍诏所司，凡珍华悦目之物，不得入宫。
现代文：太祖对侍奉的臣子说：做帝王何必用这些东西再次诏令有关部门，凡是珍宝华丽的东西，不得进入宫中。

古文：先是，回鹘间岁入贡，禁民不得与蕃人市易宝货，至是一听私便交易，官不禁诘。
现代文：此前，回鹘人隔一年进贡一次，朝廷禁止民间与蕃人买卖宝货，到现在听任私下买卖，官府不禁止追责。

古文：丁未，左千牛将军硃宪使契丹回。
现代文：十五日，左千牛将军朱宪出使契丹回来。

古文：契丹主乌裕遣使郭济献良马一驷，贺登极。
现代文：契丹国主兀欲派遣使者献上良马四匹，庆贺太祖登位。

古文：戊申，诏曰：朕祗膺景命，奄有中区，每思顺物之情，从众之欲。
现代文：十六日，颁布诏书说：朕应承天命拥有中土，总想顺应物情，随从众望。

古文：三月辛未，幸南庄。
现代文：三月十日，驾临南庄。

古文：壬申，诏曰：诸州府先差散从亲事官等，前朝创置，盖出权宜，苟便一时，本非旧贯。
现代文：十一日，颁布诏令说：各州府的先差散从亲事官等，是前一朝创置的，是因为出于权宜之计，取一时方便，原本不是旧有的传统。

古文：近者遍询群议，兼采封章，且言前件抽差，于理不甚允当，一则碍州县之色役，一则妨春夏之耕耘，贫乏者困于供须，豪富者幸于影庇，既为烦扰，须至改更，况当东作之时，宜罢不急之务。
现代文：近来广泛征求大家意见，又根据典章制度，都说前件抽差，在道理不很允当，一来妨碍了州县的色役，一来又防碍了春夏耕作，贫穷匮乏的人家被困于供需，富贵有钱的人家则被保护荫庇，既然是烦琐困扰的事，就应当改变，何况春天耕作之时，应该罢免不急需的事务。

古文：其诸州所差散从亲事官等，并宜放散。
现代文：各州县的差散从亲事官等，均应罢去。

古文：诏下，公私便之。
现代文：诏令一下，公家和私人都觉有利。

古文：徐州行营都部署王彦超驰奏，收复徐州。
现代文：徐州行营都部署王彦超飞驰上奏，报告已经收复徐州。

古文：诏曰：逆首杨温及亲近徒党并处斩。其余无名目人及本城军都将校、职掌吏民等，虽被胁从，本非同恶，并释放。
现代文：太祖诏令说：徐州城内叛逆首领杨温以及亲信党徒全部处斩，其余的没有名目的人以及本城的军都将校、职掌吏民等等，虽然被胁迫顺从，但并不是共同作恶，全部释放。

古文：兼知自前杨温招唤草贼，同力守把，朕以村墅小民，偶被扇诱，念其庸贱，特与含容，其招入城草贼，并放归农，仍倍加安抚。
现代文：又知悉杨温从前招集落草贼寇，共同出力把守。朕以为村野小民，偶尔被煽动诱惑，姑念他们无知卑贱，特别给予包含宽容，那些招入城中的草贼，一并放回农村，更要倍加安抚。

古文：湘阴公夫人并骨肉在彼，仰差人安抚守护，勿令惊恐。
现代文：湘阴公夫人和子女骨肉在那里，希望派人安抚守护，不使让他们惊惶害怕。

古文：诏沿淮州县军镇，今后自守疆土，不得纵一人一骑擅入淮南地分。
现代文：十五日，诏令淮河两岸各州、县、军镇，今后各自守卫疆土，不得放纵一个人一匹马擅自闯入淮南南唐地界。

古文：己卯，潞州奏，涉县所擒河东将士二百余人，部送赴阙。
现代文：十八日，潞州上奏报告，涉县所俘获的河东将士两百多人，押解到京城。

古文：诏给衫袴巾屦，放归本土。
现代文：诏令供给他们衣裤和毛巾鞋子，释放他们回到原处。

古文：尚以幼稚无托，衣食是艰，将行矜恤之恩，俾获生存之路，报怨以德，非我负人。
现代文：又因为他们的儿女年幼没有依靠，穿衣吃饭很是困难，朕将施行同情抚恤之恩，使他们得到一条活路，以德报怨，以明非我负人。

古文：赐逢吉骨肉洛京庄宅各一，赐刘铢骨肉陕州庄宅各一。
现代文：赐给苏逢吉骨肉洛阳庄园住宅各一所，赐给刘铢骨肉陕州庄园住宅各一所。

古文：己丑，幸南庄。
现代文：二十八日，驾临南庄。

古文：庚寅，唐故郇国公李从益追封许王，唐明宗淑妃王氏追赠贤妃。
现代文：二十九日，后唐已故郇国公李从益追封为许王，唐明宗的淑妃王氏追赠为贤妃。

古文：辛卯，诏：诸道节度副使、行军司马、两京少尹、留守判官，并许差定当直，人力不得过十五人；
现代文：三十日，颁布诏令：各道节度副使、行军司马、两京少尹、留守判官，均定应许差遣的勤杂人员，不得超过十五人；

古文：节度推官、防卸团练军事判官，不得过七人，逐处系帐收管。此外如敢额外影占人户，其本官当行朝典。
现代文：节度推官、防御团练军事判官，不得超过七人，一处处登记管理，此外如胆敢额外虚占人员民户，就将按朝廷法典处治。

古文：夏四月壬辰朔，诏沿淮州县，许淮南人就淮北籴易侯粮，时淮南饥故也。
现代文：夏四月一日，诏令淮河两岸州县，准许淮南南唐人到淮北购买粮食，因为当时淮南正闹饥荒。

古文：甲午，以夫人董氏为德妃，仍令所司备礼册命。
现代文：三日，以夫人董氏为德妃，命令有关部门准备礼仪册立封命。

古文：己亥，改侍卫马步军军额。
现代文：八日，改变侍卫马步军名称。

古文：马军旧称护圣，今改为龙捷；
现代文：马军以前叫作护圣军，现改为龙捷军；

古文：步军旧称奉国，今改为虎捷。
现代文：步军以前称为奉国军，现改为虎捷军。

古文：壬寅，诏唐庄宗、明宗、晋高祖三处陵寝，各有守陵宫人，并放逐便。
现代文：十一日，诏令唐庄公、明宗、晋高祖三处陵墓，各处原有守陵的宫人，都解散听任其便。

古文：如愿在陵所者，依旧供给。
现代文：如果愿意在陵墓住处的，仍旧供给衣食。

古文：戊申，幸南庄。
现代文：十七日，驾临南庄。

古文：庚戌，皇第四女封寿安公主。
现代文：十九日，皇上第四个女儿封为寿安公主。

古文：辛亥，故许州节度使刘信追封蔡王。丙辰，诏曰：牧守之任，委遇非轻，分忧之务既同，制禄之数宜等。
现代文：二十五日，颁布诏令说：各州长郡守的责任，交付的担子不轻，替皇上分担忧虑的责任既然相同，所给予的俸禄数量也应该相等。

古文：自前有富庶之郡，请给则优，或边侄之州，俸料素薄。
现代文：以前在富庶的郡任职，供给就优厚；在边远的州任职，俸禄就淡薄。

古文：以至迁除之际，拟议亦难，既论资叙之高低，又患禄秩之升降。
现代文：以致在任命职务的时候，拟定也很为难，既要考虑资历的高低，又要担心俸禄级别的升降。

古文：今定诸防御使料钱二百贯，禄粟一百石，食盐五石，马十匹草粟，元随三十人衣粮；
现代文：现在决定各防御使俸钱二百贯，禄粮一百石，食盐五石，十匹马的马料，三十个侍仆的衣服粮食；

古文：团练使一百五十贯，禄粟七十石，盐五石，马十匹，元随三十人；
现代文：团练使钱一百五十贯，粮七十石，盐五石，十匹马的马料，三十个侍仆的衣服粮食；

古文：刺史一百贯，禄粟五十石，盐五石，元随二十人云。
现代文：刺史钱一百贯，粮五十石，盐五石，五匹马的马料，十二个侍从的衣服粮食。

古文：丁巳，尚书左丞田敏使契丹回。契丹主乌裕遣马十匹。使努瑚报命，并献碧玉金涂银裹鞍勒各一副，弓矢、器仗、貂裘等，土产马三十匹、土产汉马十匹。
现代文：二十六日，尚书左丞田敏出使契丹回来，契丹国主兀欲派使者耨姑回拜，并献上碧玉金涂银裹的马鞍和马勒各一副，以及弓箭、器仗、貂裘等物件，和当地出产的土种马三十匹，当地出产的汉种马十匹。

古文：庚申，帝为故贵妃张氏举哀于旧宫，辍视朝三日。
现代文：二十九日，太祖在旧宫为已故贵妃张氏举行丧礼，停止视朝三天。

古文：五月壬戌朔，帝不视朝，以汉隐帝梓宫在殡故也。
现代文：五月一日，太祖不视朝，是因为汉隐帝的灵柩尚未下葬。

古文：戊寅，皇子澶州节度使荣起复，依前澶州节度使，以故贵妃张氏去岁薨，至是发哀故也。
现代文：七日，太祖儿子澶州节度使郭荣服丧之后重新任职，仍旧担任澶州节度使，因为已故贵妃张氏去年逝世，到现在才举行丧礼。

古文：己巳，遣左金吾卫将军姚汉英、前右神武将军华光裔使于契丹。
现代文：八日，派左金吾卫将军姚汉荣、前右神武将军华光裔出使契丹。

古文：辛未，太常卿边蔚上追尊四庙谥议。
现代文：十日，太常卿边蔚奉上追尊四位祖先庙号、谥号的建议。

古文：丁丑，诏京兆、凤翔府，应诸色犯事人第宅、庄园、店硙已经籍没者，并给付罪人骨肉。
现代文：十六日，诏令京兆府、凤翔府，凡各种犯人的住宅、庄园、店铺作坊已经被没收了的，全部归还给犯人子女。

古文：壬午，幸南庄。
现代文：二十一日，驾临南庄。

古文：甲申，考城县巡检、供奉官马彦勍弃市，坐匿赦书杀狱囚也。
现代文：二十三日，考城县巡检、供奉官马彦京力在大街上被处死，因为他犯了隐匿皇帝赦令杀害囚犯的罪行。

古文：丙戌，宰臣冯道为四庙册礼使。
现代文：二十五日，宰臣冯道担任四庙册礼使。

古文：六月辛卯朔，不视朝，以汉隐帝梓宫在殡故也。
现代文：六月一日，不视朝，是因为汉隐帝的灵柩尚未下葬。

古文：甲午，百僚上表，请以七月二十八日皇帝降圣日为永寿节，从之。
现代文：四日，百官进上奏折，请求将七月二十八日太祖诞生日定为永寿节，太祖同意了。

古文：邢州大雨霖。
现代文：邢州大降霖雨。

古文：己亥，太常少卿刘悦上汉少帝谥曰隐皇帝，陵曰颖陵，从之。
现代文：九日，太常少卿刘悦进言将汉少帝谥号叫隐皇帝，陵墓叫颖陵，太祖同意了。

古文：秋七月辛酉朔，帝被衮冕，御崇元殿，授太庙四室宝册于中书令冯道等，赴西京行礼。
现代文：秋七月一日，太祖穿上礼服带上礼帽，到崇元殿，将太庙四室宝册授与中书令冯道等人，使赴西京行礼。

古文：壬申，史官贾纬等以所撰《晋高祖实录》三十卷、《少帝实录》二十卷上之。
现代文：十二日，史官贾纬等人将他们撰写的《晋高祖实录》三十卷、《少帝实录》二十卷奉上。

古文：丙子，幸宰臣王峻第。
现代文：十六日，驾临宰臣王峻家中。

古文：己丑，镇州奏，破河东贼军于平山县西，斩首五百级。
现代文：二十九日，镇州报告，在平山县西部击破河东贼军，杀死五百人。

古文：八月辛卯，汉隐帝梓宫发引，帝诣太平宫临奠，诏群臣出祖于西郊。
现代文：八月二日，汉隐帝灵柩下葬，太祖到太平宫亲临祭奠，诏令所有臣子送行到西郊。

古文：是岁，幽州饥，流人散入沧州界。
现代文：这一年，幽州闹饥荒，逃荒的人陆续进入沧州境内。

古文：诏流人至者，口给斗粟，仍给无主土田，令取便种莳，放免差税。
现代文：诏令逃荒而来的人，每人供给一斗粟米，又给以没有主人的田地，让他们按时节耕作，罢免差役税收。

古文：癸已，虎入西京修行寺伤人，市民杀之。
现代文：四日，老虎跑进西京修行寺咬伤了人，市民杀死了老虎。

古文：乙未，幸班荆馆。
现代文：六日，驾临班荆馆。

古文：壬寅，契丹遣幽州牙将曹继筠来归故晋中书令赵莹之丧，诏赠太傅，仍赐其子绢五百匹，以备丧事，归葬于华阴故里。
现代文：十三日，契丹派幽州牙将曹继筠来归还已故晋朝中书令赵莹的遗体，诏令追赠赵莹为太傅，又赐给他儿子五百匹绢布，以准备丧事，将赵莹埋葬在华阴老家。

古文：乙巳，幸西庄。
现代文：十六日，驾临西庄。

古文：。戊午，故夫人柴氏追立为皇后，仍令所司定谥，备礼册命。
现代文：二十九日，已故夫人柴氏被追立为皇后，并令有关部门议定谥号，具备礼仪册封她。

古文：九月庚申朔，帝诣太平宫起居汉太后。
现代文：九月一日，太祖到太平宫问候汉太后。

古文：辛酉，故夫人杨氏追赠淑妃，仍令所司择日备礼册命。
现代文：二日，追赠已故夫人杨氏为淑妃，并令有关部门选择日期准备礼仪册封。

古文：故皇第五女追封永宁公主。
现代文：太祖已故第五个女儿追封为永宁公主。

古文：癸亥，定州奏，契丹永康王乌裕为部下所杀。
现代文：四日，定州报告，契丹永康王兀欲被部下杀害。

古文：丁丑，中书舍人刘涛责授少府少监，分司西京，坐遣男顼代草制词也。
现代文：十八日，中书舍人刘涛因过授以少府少监，分管西京，因为他叫儿子刘顼代替他起草诏令。

古文：监察御史刘顼责授复州司户，坐代父草制也。
现代文：监察御史刘顼因过授以复州司户，因为他代替父亲刘涛起草诏令。

古文：中书舍人杨昭俭解官放逐私便，以多在假告，不亲其职也。
现代文：中书舍人杨昭俭罢官放逐让其自便，因为他多报告虚假情况，不克尽职守。

古文：广顺元年冬十月己丑朔，宰臣王峻献唐张蕴古《大宝箴》、谢偃《惟皇诫德赋》二图。
现代文：广顺元年冬十月一日，宰臣王峻献上唐代张蕴古的《太宝箴》、谢偃的《惟皇诫德赋》两图。

古文：诏报曰：朕生长军戎，勤劳南北，虽用心於于《钤》、《匮》，且无暇于《诗》、《书》，世务时艰，粗经阅历，前言往行，未甚讨寻。
现代文：太祖诏告说：朕生长在军戎中，转战南北，虽然钻研过《钤》、《匮》等类兵书，却没有闲暇阅览《诗》、《书》等儒家经典，治理时世艰难，阅历见识粗浅，古代哲人的言行，没有怎么探究。

古文：卿有佐命立国之勋，居代天调鼎之任，恆虑眇德，未及古人。于是采掇箴规，弼谐寡昧，披文阅理，怿意怡神，究为君治国之源，审修己御人之要。
现代文：卿有辅佐天子建立国家的功勋，负有改朝换代的重任，常常忧虑寡闻，使我披览文章理解义理，心情欢洽精神愉悦，探究作为人君治理国家的根本，明晓修养自身驾驭他人的要略。

古文：帝王之道，尽在于兹，辞翰俱高，珠宝何贵再三省览，深用愧嘉。
现代文：做帝王的方法规律，全部都在这里，意义和文笔都很高妙，相比之下珠宝何足珍贵再三细读深思，深感惭愧而有所裨益。

古文：其所进图，已令于行坐处张悬，所冀出入看读，用为鉴戒。
现代文：所进献的图，已让人在我行走坐卧的地方悬挂，以期进入都能看看读读，用它做律己的镜子。

古文：壬辰，潞州奏，巡检使陈思让、监军向训破河东贼军于虒亭。
现代文：四日，潞州报告，巡检使陈思让、监军向训在羋亭击破河东的军队。

古文：辛丑，荆南奏，湖南乱，大将军陆孟俊执伪节度使马希萼迁于衡州，立希萼弟希崇为留后，将吏二千余人，遇害者半，牙署库藏焚烧殆尽。
现代文：十三日，荆南报告，湖南动乱，大将军陆孟俊抓获伪节度使马希萼，迁往衡州，立马希萼的弟弟马希崇为留后，将吏两千多人中，被杀害的占了一半，衙署的库存，焚烧得几乎没有了。

古文：乙巳，诏并吏部三铨为一铨，委本司长官通判。
现代文：十七日，诏令将吏部三铨合并为一铨，委任本司长官统管。

古文：丙午，晋州巡检王万敢奏，河东刘崇入寇，营于州北。
现代文：十八日，晋州巡检王万敢报告，河东刘崇寇犯晋州，在晋州北面扎营。

古文：辛亥，潞州奏，河东贼军寇境。
现代文：二十三日，潞州报告，河东贼军进犯边境。

古文：乙卯，荆南奏，淮南遣鄂州节度使刘仁赡，以战船二百艘于今月二十五日入岳州。
现代文：二十七日，荆南报告，南唐派鄂州节度使刘仁赡，率领两百艘战船在本月二十五日进入岳州。

古文：丙辰，诏枢密使王峻率兵援晋州。
现代文：二十八日，诏令枢密使王峻领兵支援晋州。

古文：丁巳，以左卫将军申师厚为河西军节度使、检校太保。
现代文：二十九日，以左卫将军申师厚担任河西军节度使、检校太保。

古文：师厚素与王峻善，及峻贵，师厚羁旅无依，日于峻马前望尘而拜，会西凉请帅，帝令择之，无欲去者，峻乃以师厚奏之，师厚亦欣然求往，寻自前镇将授左卫将军、检校工部尚书。
现代文：申师厚一向与王峻友善，当王峻显贵时，申师厚漂泊无所依靠，每天在王峻的马前望着掀起的尘土拜揖。恰逢西凉要求委派将帅，太祖让人自报去做将帅，没有人愿意去。王峻于是将申师厚报告上去，师厚也欣然要求去，旋即从原镇将职务提升为左卫将军、检校工部尚书。

古文：翼日，乃有凉州之命，赐旌节、驼马、缯帛以遣之。
现代文：第二天，就有凉州的任命，赐给旌旗节仗、骆驼马匹、缯布绢帛而派遣他去上任。

古文：十一月己未朔，荆南奏，淮南大将边镐率兵三万，自袁州路趋潭州，马希崇遣从事送牌印，纳器仗。
现代文：十一月一日，荆南报告，南唐大将边镐率领士兵三万人，从袁州路过直奔潭州，马希崇派遣从事送给牌印，供给武器。

古文：镐入城，称武安军节度使，马氏诸族及将吏千余人皆徙于金陵。
现代文：边镐进城，称为武安军节度使，楚国马氏的家族和将吏一千多人都被迁往金陵。

古文：甲子夜，东南白虹亘天。
现代文：六日，东南方有白色的霓虹横贯天空。

古文：丁亥，诏：唐朝五庙，旧在至德宫安置，应属徽陵庄田园舍，宜令新除右监门将军李重玉为主。
现代文：二十九日，颁布诏令说：后唐五祖神庙，以前在至德宫安置，应该放到徽陵庄园田舍，应让新任命的右监门将军李重玉主管。

古文：其缘陵缘庙法物，除合留外，所有金银器物，充迁葬故淑妃王氏及许王从益外，其余并给与重玉及尼惠英、惠灯、惠能、惠严等。
现代文：那装饰陵庙的法物，除应该保留的外，所有金银器物，充作迁葬故淑妃王氏和许王李从益之用，再多余的全部给李重玉以及尼姑惠英、惠灯、惠能、惠严等人。

古文：令重玉以时祀陵庙，务在丰洁。
现代文：令李重玉按时祭祀陵庙，力求丰盛清洁。

古文：重玉，故皇城使李从璨之子，明宗之孙，惠英等亦明宗亲属也，故帝授重玉官秩，令主先祀，恤王者之后也。
现代文：李重玉，是皇城使李从灿的儿子，后唐明宗的孙子，惠英等人也是明宗的亲属，所以太祖授与李重玉官位，让他主持先祖的祭祀，以抚恤帝王的后代。

古文：十二月戊子朔，诏以刘崇入寇，取当月三日暂幸西京。
现代文：十二月一日，因刘崇入寇晋州，诏令在本月三日暂时移驾西京洛阳。

古文：庚寅，诏巡幸宜停。
现代文：三日，又下诏令移驾行动应当停止。

古文：时王峻驻军陕府，闻帝西巡，遣使驰奏，不劳车驾顺动，帝乃止。
现代文：当时王峻驻军在陕府，听说太祖准备驾移西京，派遣使者飞马报告，说不宜劳动圣驾轻易行动，太祖才作罢。

古文：乙未，幸西庄。
现代文：八日，驾临西庄。

古文：兗州慕容彦超上言，乞朝觐，诏允之，寻称部内草寇起，不敢离镇。
现代文：兖州慕容彦超派人禀告，请求朝见太祖，太祖诏令答应他，旋即慕容彦超又推说辖区内草寇兴起作乱，不能离开兖州。

古文：戊申，郓州奏，慕容彦超据城反。
现代文：二十一日，郓州报告，慕容彦超盘踞兖州城反叛。

古文：己酉，王峻奏，刘崇逃遁，王师已入晋州。
现代文：二十二日，王峻报告，刘崇逃走，王朝大军已进入晋州。

古文：广顺二年春正月戊午朔，不受朝贺，以宿兵在外故也。
现代文：广顺二年春正月一日，太祖不受朝贺，因为屯兵在外的缘故。

古文：庚申，王峻奏，起近镇丁夫二万城晋州。
现代文：三日，王峻报告，征用接近州镇的丁壮民夫二万人修缮晋州城。

古文：壬戌，修东京罗城，凡役丁夫五万五千，两旬而罢。
现代文：五日，修缮东京汴都外城，共役使丁壮民夫五万五千人，二十天才完工。

古文：甲子，以侍卫步军都指挥使曹英为兗州行营都部署，以齐州防御使史延韬为副部署，以皇城使向训为兵马都监，陈州防御使药元福为马步都虞候，率兵讨慕容彦超。
现代文：七日，以侍卫步军都指挥使曹英担任兖州行营都部署，以齐州防御使史延韬任副部署，以皇城使向训担任兵马都监，陈州防御使药元福任马步都虞候，领兵征讨慕容彦超。

古文：庚午，高丽权知国事王昭遣使贡方物。
现代文：十三日，高丽国临时主管国事的王昭派使者进贡地方物产。

古文：壬申，镇州何福进差人部送先擒获到河东贼军二百余人至阙下，诏给巾履衫袴以释之。
现代文：十五日，镇州何福进派人押送先抓获的河东贼军两百多人到京城，诏令发给衣服毛巾鞋子后释放他们。

古文：戊寅，徐州部送沭阳所获贼将燕敬权等四人至阙下，诏赐衣服金帛，放归本土，敬权等感泣谢罪。
现代文：二十一日，徐州押送沭阳被抓获的贼军将领燕敬权等四人到京城，诏令赐给衣服钱物，放回原处，燕敬权等人感动得哭了，忏悔罪过。

古文：帝召见谓之曰：夫恶凶邪，奖忠顺，天下一也。
现代文：太祖召见他们，说：惩罚残暴邪恶，奖励忠诚和顺，是天下同理。

古文：我之贼臣，挠乱国法，婴城作逆，殃及生灵，不意吴人助兹凶恶，非良算也，尔当归言之于尔君。
现代文：我的臣下慕容彦超反叛，扰乱国法，围城抗逆，殃及生灵，没想到你们吴人也帮助凶暴邪恶，这不是好的谋划呀。

古文：初，汉末遣三司军将路昌祚于湖南市茶，属淮南将边镐陷长沙，昌祚被贼送金陵。
现代文：你们回去应该告诉你们君主。当初，后汉末年派三司军将路昌祚到湖南购买茶叶，遇上淮南将领边镐攻陷长沙，路昌祚被吴人押往金陵。

古文：及敬权自大朝归，具以帝言告于李景，景乃召昌祚，延坐从容久之，且称美大朝皇帝圣德广被，恩沾邻土，深有依附国家之意。
现代文：到燕敬权从周朝回去，都把太祖的话告诉了李景，李景就召来路昌祚，延请坐下款言很久，又称颂周朝皇帝的圣德广泛传播，恩泽沾溉相邻的小国，很有依附周朝的意思。

古文：及罢，遣伪宰相宋齐丘宴昌祚于别馆，又令访昌祚在湖南遭变之时，亡失纲运之数，命依数偿之，给茗荈万八千斤，遣水运至江夏，仍厚给行装，遣之归阙。
现代文：到谈完时，又派伪吴国宰相宋齐丘在别馆宴请路昌祚，又令人调查路昌祚在湖南遭遇变乱时，丢失的茶叶数目，命令如数赔偿给他，赔给茶叶一万八千斤，派船只运到江夏，又送给丰厚的行装，让他回到京城。

古文：二月庚寅，府州防卸使折德扆奏，河东贼军寇境，率州兵破之，斩首二千级。
现代文：二月四日，府州防御使折德报告，河东贼军寇犯边境，折德率领府州军队攻破了他们，杀死两千人。

古文：辛卯，太白经天。
现代文：五日，太白星经过天空。

古文：癸巳，以权知高丽国事王昭为高丽国王。
现代文：七日，以临时掌管高丽国事的王昭担任高丽国王。

古文：庚子，府州防卸使折德扆奏，收河东界岢岚。
现代文：十四日，府州防御使折德报告，招安河东境内的岢岚军。

古文：癸卯，诏先获河东乡军一百余人，各给钱鞋放归乡里。
现代文：十七日，诏令将以前俘获的河东乡军一百多人，各发给钱物鞋子放回乡里。

古文：三月庚申，幸南庄，令从臣习射。
现代文：三月四日，驾临南庄，命随行臣子练习射箭。

古文：甲戌，回鹘遣使贡方物。
现代文：十八日，回鹘派使者进贡地方物产。

古文：丁亥，诏停蔡州乡军。
现代文：二日，诏令取消蔡州乡军。

古文：戊子，以京师旱，分命群臣祷雨。
现代文：三日，因京师旱灾，分别命令臣子们祭神求雨。

古文：癸巳，制削夺慕容彦超在身官爵。
现代文：八日，诏令削除慕容彦超身任官职爵位。

古文：五月丙辰朔，帝御崇元殿受朝，仗卫如仪。
现代文：五月一日，太祖上崇元殿接受朝拜，仪仗卫士按礼仪排列。

古文：庚申，车驾发京师。
现代文：五日，御驾从京师出发。

古文：戊辰，至兗州城下。
现代文：十三日，驾临兖州城下。

古文：乙亥，收复兗州，斩慕容彦超，夷其族。
现代文：二十日，收复兖州，杀死慕容彦超，诛灭他的家族。

古文：诏端明殿学士颜衎权知兗州军州事。
现代文：诏令端明殿学士颜絗临时执掌兖州军政事务。

古文：壬午，曲赦兗州管内罪人，取五月二十七日已前所犯罪，大辟已下，咸赦除之。
现代文：二十七日，部分赦免兖州辖区内犯人，凡于五月二十七日以前所犯罪行，除死刑以外，全部赦免。

古文：慕容彦超徒党，有逃避潜窜者，及城内将吏等并放罪。
现代文：慕容彦超的党徒们，有逃避藏匿的，以及在城内的将士官吏等，全部免罪。

古文：自慕容彦超违背以来，乡州内有接便为非者，一切不问。
现代文：慕容彦超背叛以来，城乡内外有趁机为非作歹的，统统都不追究。

古文：诸军将士殁于王事者，各与赙赠，都头已上与赠官。
现代文：各军将士为国捐躯的，各给予丧资，都头以上的追赠官职。

古文：兗州城内及官军下寨四面去州五里内，今年所征夏秋税及沿征钱物并放；
现代文：兖州城内以及朝廷军队营寨四面离州城五里以内的地方，今年应征收的夏秋两季的税收以及相沿应征收的钱物全部免除；

古文：十里内，只放夏税；
现代文：十里以内的地方，只减免夏天税收；

古文：一州管界，今夏苗子三分放一分。
现代文：兖州全州境内，今年夏天秧苗税减免三分之一。

古文：城内百姓遭毁拆舍屋及遭烧焚者，给赐材木。诸处差到人夫内，有遭矢石死者，各给绢三匹，仍放户下三年徭役云。
现代文：城内百姓被拆毁和被焚烧的房屋，赐给建筑材料树木，各处调遣来的民夫中，有遭弓箭炮石而死的，各供给三匹绢布，再免除其家人三年的徭役等等。

古文：六月乙酉朔，帝幸曲阜县，谒孔子祠。
现代文：六月一日，太祖驾临曲阜县，参观孔子祠。

古文：既奠，将致拜，左右曰：仲尼，人臣也，无致拜。
现代文：祭奠之后，准备行跪拜之礼，身边的人说：仲尼是人臣，不要跪拜。

古文：帝曰：文宣王，百代帝王师也，得无敬乎即拜奠于祠前。
现代文：太祖说：孔圣人被谥为文宣王，是百世帝王的老师，能不恭敬吗于是在祠前跪拜祭奠。

古文：其所奠酒器、银炉并留于祠所。
现代文：用来奠祭的酒器、银炉都留在祠内。

古文：遂幸孔林，拜孔子墓。
现代文：接着参观孔林，拜孔子坟墓。

古文：帝谓近臣曰：仲尼、亚圣之后，今有何人？
现代文：太祖对身边臣子说：孔子和孟子的后代，现在还有什么人？

古文：对曰：前曲阜令、袭文宣公孔仁玉，是仲尼四十三代孙；
现代文：回答说：原曲阜县令、沿袭文宣公爵位的孔仁玉，是孔子的四十三代孙。

古文：有乡贡《三礼》颜涉，是颜渊之后。
现代文：有由地方举送中央考试《三礼》的颜涉，是颜渊的后代。

古文：即召见。仁玉赐绯，口授曲阜令，颜涉授主簿，便令视事。
现代文：于是召见他们，赐给孔仁玉绯衣，口头任命为曲阜县令，授与颜涉主簿官职，即令他上任。

古文：仍敕兗州修葺孔子祠宇，墓侧禁樵采。
现代文：又诏令兖州修葺孔子祠堂房屋，孔子墓旁禁止砍柴割草。

古文：丙戌，车驾还京。
现代文：二日，御驾动身回京。

古文：初，帝以五月十三日至兗州，贼尚拒守，至十七日，昼梦道士一人进书，卷首云车驾来月二日还京，其下文字绝多，不能尽记。
现代文：开始，太祖在五月十三日到兖州时，贼兵仍然抗拒固守，到十七日，太祖白天梦见一位道士进上一封信，开头说车驾下月二日回京，下面还有很多文字，不能全记下来。

古文：既寤，以梦告宰臣，又四日而城拔。
现代文：醒过来后，将梦告诉宰臣，又过四天后，兖州城被攻下。

古文：帝至军，凡驻跸九日而贼平，果以六月二日发离城下，近代亲征克捷，无如此之速也。
现代文：太祖到军中，总共停驻九天就平定了贼寇，果然在六月二日从兖州城下出发，近世皇帝亲往征战而获胜利的，没有像这次这样迅速的。

古文：是日大雨，城下行宫，水深数尺。
现代文：这天下大雨，城下太祖的行宫内水深数尺。

古文：其日晚，至中都县，帝笑谓侍臣曰：今日若不离城下，则当为潦所溺矣。
现代文：当天晚上，到中都县，太祖笑着对侍臣们说：今天如不离开兖州城下，就将被大水淹死了。

古文：戊戌，车驾至自兗州。
现代文：十四日，车驾回到京城。

古文：辛丑，以灵武节度使冯晖卒，辍视朝一日。
现代文：十七日，因灵武节度使冯晖去世，停止上朝一天。

古文：壬寅，前翰林学士李澣自契丹中上表，陈奏机事，且言伪幽州节度使萧海贞欲谋向化，帝甚嘉之。
现代文：十八日，前翰林学士李遆从契丹送上表章，陈奏机密要事，又说伪幽州节度使萧海贞想归顺朝廷，太祖很是赞扬了李遆。

古文：癸卯，德妃董氏薨。
现代文：十九日，德妃董氏去世。

古文：甲寅，幸旧宅，为德妃举哀故也。
现代文：三十日，驾临旧宅，因为要为德妃举行丧礼。

古文：秋七月丙辰，诏：内外臣僚，每遇永寿节，旧设斋供。
现代文：秋七月二日，颁布诏令：朝廷内外臣子僚属，每遇永寿节，以前都设置斋供。

古文：今后中书门下与文武百官共设一斋，侍卫亲军都指挥使已下共设一斋，枢密使、内诸司使已下共设一斋，其余前任职员及诸司职掌，更不得开设道场及设斋。
现代文：今后中书门下与文武百官一起设置一斋，侍卫亲军都指挥使以下一起设置一斋，枢密使、内诸司使以下一起设置一斋，其余前任职员和各部门主管，再不准开设道场和设斋。

古文：是日大风雨，破屋拔树，尚书省都堂有龙穿屋坏兽角而去，西壁有爪迹存焉。
现代文：这日起了大风雨，吹倒房屋拔起大树，尚书省大厅里有龙穿透屋顶弄环了房檐上的兽角而去，西边的墙上有龙爪的印迹。

古文：丁卯，诏复升陈州、曹州为节镇。以侍卫马军都指挥使、洋州节度使郭崇为陈州节度使，以侍卫步军都指挥使曹英为曹州节度使，并典军如故。
现代文：十三日，诏令恢复提升陈州、曹州为节镇，以侍卫马军都指挥使、洋州节度使郭崇任陈州节度使，以侍卫步军都指挥使曹英任曹州节度使，并仍旧掌管军队。

古文：乙酉，枢密使王峻上章，请解枢衡，凡三上章，诏不允。
现代文：八月二日，枢密使王峻上奏章，请求免去他的枢密使一职，共上奏章三次，诏令不应允。

古文：庚寅，颍州奏，先于淮南俘获孳畜，已准诏送还本土。
现代文：七日，颍州报告，以前在淮南俘获的牲畜，已按诏令送还本土。

古文：甲午，诏止绝吏民诣阙举请刺史、县令。
现代文：十一日，诏令禁止官吏百姓到京城请派刺史、县令。

古文：赐宰臣李穀白藤肩舆。
现代文：赐给宰臣李谷白藤编成的轿子。

古文：癸丑，诏改盐曲法，盐曲犯五斤已上处死，煎硷盐者犯一斤已上处死。
现代文：十九日，诏令更改盐曲法，私自贩卖盐曲五斤以上者处死刑，煎盐炼盐一斤以上者处死刑。

古文：先是，汉法不计斤两多少，并处极刑，至是始革之。
现代文：此前，汉代法律不论盐曲斤两多少，犯者全部处以极刑，到现在开始改革法律。

古文：九月庚午，诏北面沿边州镇，自守疆埸，不得入北界俘掠。
现代文：九月十七日，诏令北面沿边境一线的州镇，各自守卫自己的疆界，不准越过边界俘获抢劫。

古文：乙亥，镇州奏，契丹寇深、冀州，遣龙捷都指挥使刘诲、牙内都指挥使何继筠等率兵拒之而退。
现代文：二十二日，镇州报告，契丹进犯深州、冀州，派龙捷军都指挥使刘诲、牙内都指挥使何继筠等领兵抵拒契丹使他们后退。

古文：时契丹闻官军至，掠冀部丁壮数百随行，狼狈而北，冀部被掳者望见官军，鼓噪不已，官军不敢进，其丁壮尽为蕃军所杀而去。
现代文：当时契丹人听到官军来到，就抓获冀州丁壮几百人带走，狼狈撤回北部，冀州被掳掠的人望见官军到来。不停地欢呼呐喊，官军投鼠忌器不敢进攻，那些丁壮全被契丹士兵杀死。

古文：癸未，帝姨母韩氏追封楚国夫人，故第四姊追封福庆长公主。
现代文：三十日，太祖姨母韩氏追封为楚国夫人，已故第四姐追封福庆长公主。

古文：易州奏，契丹武州刺史石越来奔。
现代文：同日，易州报告，契丹武州刺史石越来投奔。

古文：冬十月庚寅，诏：诸州罢任或朝觐，并不得以器械进贡。
现代文：冬十月七日，颁布诏令说：各州长官离任或来京朝见，均不准以武器甲仗进贡。

古文：先是，诸道州府，各有作院，每月课造军器，逐季搬送京师进纳。
现代文：此前，各道、州、府，都有自己的作坊，每月督促制造兵器，每季度运送到京师进贡。

古文：其逐州每年占留系省钱帛不少，谓之甲料，仍更于部内广配土产物，征敛数倍，民甚苦之。
现代文：各州每年截留省下的钱财有不少，叫作甲料，又在辖区内广泛征取土特产品，所征取的数量超过进贡朝廷的几倍，人民对此感到很痛苦。

古文：除上供军器外，节度使、刺史又私造器甲，以进贡为名，功费又倍，悉取之于民。
现代文：除了上供的兵器外，节度使、刺史又私造武器战甲，以进贡为名义，所费的劳力费用又加倍，全取之于民间。

古文：帝以诸州器甲造作不精，兼占留属省物用过当，乃令罢之。
现代文：太祖因为各州制造的武器兵甲，制作不精，又截留节省的财物太过份，就诏令停止进贡。

古文：仍选择诸道作工，赴京作坊，以备役使。
现代文：又挑选各州道的作工，到京城作坊中，以备使用。

古文：乙未，永兴军奏，宣徽北院使、知军府事翟光鄴卒。
现代文：十二日，永兴军报告，宣徽北院使、知军府事翟光邺去世。

古文：己亥，升钜野县为济州。
现代文：十六日，提升钜野县为济州。

古文：甲辰，宰臣李穀以臂伤未愈，上表辞位，凡三上章，诏报不允。
现代文：二十一日，宰臣李谷因手伤没有好，上表辞退官位，共递上三次章表，诏令回答不应允。

古文：丁未，沧州奏，自十月已前，蕃归汉户万九千八百户。
现代文：二十四日，沧州报告，到十月以前，蕃族移居汉地的已有一万九千八百户。

古文：是时，北境饥谨，人民转徙，襁负而归中土者，散居河北州县，凡数十万口。
现代文：这时，北方饥荒，人民流离逃荒，前面抱着后面背着而到汉族境内来的，散居在黄河以北各县，共有几十万人。

古文：十一月丙辰，荆南奏，朗州大将刘言，以今年十月三日领兵趋长沙，十五日至潭州，淮南所署湖南节度使边镐、岳州刺史宋德权并弃城遁去。
现代文：十一月四日，荆南报告，朗州大将刘言，于今年十月三日领兵奔赴长沙，十五日到潭州。南唐所任命的湖南节度使边镐、岳州刺史宋德权都弃城逃跑。

古文：牛马驴骡皮筋角，今后官中更不禁断，只不得将出化外敌境。
现代文：牛马骡驴的皮、筋、角，今后官府不准禁管，民间只是不准带出国境卖给国外敌人。

古文：州县先置巡检牛皮节级并停。
现代文：州县以前设置的巡检牛皮节级官员全部停止工作。

古文：丙子，诏曰：应内外文武官僚幕职、州县官举选人等，今后有父母、祖父母亡殁未经迁葬者，其主家之长，不得辄求仕进，所由司亦不得申举解送。
现代文：二十四日，颁布诏令说：凡朝廷内外文武百官、州县官府举荐的人选等，今后有父母、祖父母去世而没有下葬的，家中的主人，不准马上做官提拔，主管部门也不准申报。

古文：如是卑幼在下者，不在此限。
现代文：如果不是家主或年幼者，不在此限定之内。

古文：己卯，日南至，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
现代文：冬至日，太祖登崇元殿接受朝贺，仪仗卫队按礼仪排列整齐。

古文：十二月丙戌，权武平军留后刘言遣牙将张崇嗣入奏，于十月十三日，与节度副使王进逵、行军司马何敬贞、指挥使周行逢等，同共部领战棹，攻收湖南，伪节度使边镐当夜出奔，王进逵等已入潭州。
现代文：十二月四日，临时武平军留后刘言派牙将张崇嗣到京城报告，在十月十三日，与节度副使王进逵、行军司马何敬贞、指挥使周行逢等，共同率领战船，攻收湖南。伪节度使边镐当夜出逃，王进逵等已进入潭州。

古文：甲午，诏今后诸侯入朝，不得进奉买宴。
现代文：十二日，诏令今后诸侯入朝，不准进奉参加宴席预先交纳的买宴钱。

古文：丁酉，皇子澶州节度使荣落起复，加同平章事。
现代文：十五日，皇子澶州节度使郭荣服丧期满后复职，加封同平章事。

古文：戊戌，太子少傅致仕王延卒。
现代文：十六日，以太子少傅辞官退隐的王延去世。

古文：壬寅，幸西庄。
现代文：二十日，太祖驾临西庄。

古文：从之，避御名也。
现代文：太祖听从，这是为避太祖御名。

古文：是冬无雪。
现代文：这年冬天没下雪。

古文：广顺三年春正月壬子朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
现代文：广顺三年春正月一日，太祖登崇元殿接受朝贺，仪仗卫队按礼仪整齐排列。

古文：幸太平宫起居汉太后。
现代文：驾临太平宫问候汉太后。

古文：诏升朗州为大都督府，在潭州之上。
现代文：太祖同意了。诏令提升朗州为大都督府，地位在潭州之上。

古文：丙辰，以武平军节度使留后、检校太尉刘言为检校太师、同平章事，行朗州大都督，充武平军节度兼三司水陆转运等使，制置武安、静江等军事，进封彭城郡公；
现代文：五日，以武平军节度使留后、检校太尉刘言为检校太师、同平常事，履行朗州大都督职责，兼任武平军节度兼三司水陆转运等使，管辖武安、静江等地军事，进封彭城郡公；

古文：武平军节度副使、权知潭州军州事、检校太傅王进逵为检校太尉，行潭州刺史，充武安军节度使；
现代文：武平军节度副使、临时掌管潭州军政事务、检校太傅王进逵任检校太尉，兼桂州刺史、兼任静江军节度使；

古文：以硃元琇领黄州刺史，充静江军节度副使；
现代文：以朱元王秀任黄州刺史、兼任静江军节度行军司马。

古文：邠州奏，庆州略蕃部野鸡族略夺商旅，侵扰州界。
现代文：分阝州报告，庆州蕃部野鸡族抢劫路过的商人和旅行的人，侵扰州界。

古文：诏遣宁州刺史张建武等率兵掩袭，仍先赐敕书安抚，如不从命，即进军问罪。
现代文：诏令派宁州刺史张建武等人领兵扑袭，仍然先赐诏书安抚，如不从命，即进军问罪。

古文：辛酉，诏赐朗州刘言应两京及诸道旧属湖南楼店邸第。乙丑，诏：诸道州府系属户部营田及租税课利等，除京兆府庄宅务、赡国军榷盐务、两京行从庄外，其余并割属州县，所征租税课利，官中只管旧额，其职员节级一切停废。
现代文：十日，颁布诏令：各道州府隶属于户部管辖、租给流民耕种的营田及征收的租税赢利等，除京兆府庄宅务、赡国军盐务、两京行宫所属的庄园外，其余割让给州县，所征收的租税赢利，官中只管旧额，其户部营田务职员机构一律废除。

古文：应有客户元佃系省庄田、桑土、舍宇，便赐逐户，充为永业，仍仰县司给与凭由。
现代文：凡有流民原来租佃的田园、桑土、房屋，就便赐给各户，作为永久的产业，并望各县有关部门给与凭证。

古文：应诸处元属营田户部院及系县人户所纳租中课利，起今年后并与除放。
现代文：凡各处原属营田户部院及系县人户所征收的税利，从今年起都给予免除。

古文：帝在民间，素知营田之弊，至是以天下系官庄田仅万计，悉以分赐见佃户充永业。
现代文：太祖来自民间，一向知悉营田的弊病，现在将天下属于官府的数以万计的庄园田地，全都用来分别赐给现有佃户当作永久产业。

古文：是岁出户三万余，百姓既得为己业，比户欣然，于是葺屋植树，敢致功力。
现代文：这年户部增加三万多户，流民佃户既得到了田地房屋作为自己的产业，各家各户都高兴，于是修葺房舍种植树木，放心尽力经营。

古文：又，东南郡邑各有租牛课户，往因梁太祖渡淮，军士掠民牛以千万计，梁太祖尽给与诸州民，输租课，自是六十余载，时移代改，牛租犹在，百姓苦之，至是特与除放。
现代文：又，东南各郡都有租用官牛交纳租税的民户，以前在梁太祖渡过淮河攻击淮南时，军士们抢掠了数以千万计的民家耕牛，梁太祖全部租给东南各州民户，获取牛租。此后六十多年，时间过了朝代换了，而牛租依然存在，百姓以此为苦，到现在特地给予免除。

古文：未几，京兆府庄宅务及榷盐务亦归州县，依例处分。
现代文：不久，京兆府庄宅务和榷盐务也归还州县，依例处理。

古文：或有上言，以天下系官庄田，甚有可惜者，若遣货之，当得三十万缗，亦可资国用。
现代文：有人上言说，天下属于官府的庄园田地，很是可贵，如果卖给佃户，可获取三十万缗的钱财，也可以增加国家的费用。

古文：丁卯，户部侍郎、权知贡举赵上交奏：诸科举人，欲等第各加对义场数；进士除诗赋外，别试杂文一场。
现代文：十六日，户部侍郎、临时掌管选拔推荐的赵上交报告说：各科的举人，要按等级次第各加考提问对答的门数，进士除考诗赋以外，另外加试一门其他文章。

古文：两浙吊祭使、左谏议大夫李知损责授登州司马，员外置，仍令所在驰驿放遣。
现代文：两浙吊祭使、左谏议大夫李知损因过贬授登州司马，作为不在官额之内的员外官，又令他所在地方政府用快马将他贬谪到登州。

古文：知损衔命江、浙，所经籓郡，皆强贷于侯伯，为青州知州张凝所奏，故有是命。
现代文：因为李知损到江、浙履行使命时，经过各州郡，都向州牧郡守强行借贷，被青州知州张凝报告皇上，所以有此任命。

古文：己巳，幸南庄。临水亭，见双凫戏于池上，帝引弓射之，一发迭贯，从臣称贺。
现代文：十八日，驾临南庄，到水中亭子旁边，看见有两只鸭子在池中嬉戏，太祖拉开弓箭射击它们，一箭射中两只，跟随的臣子都称颂祝贺。

古文：辛未，诏枢密使王峻巡视河堤。峻请行，故从之。
现代文：二十日，诏令枢密使王峻巡视黄河堤岸，是王峻请求去巡视，所以答应他。

古文：辛巳，幸南庄。
现代文：三十日，驾临南庄。

古文：闰月甲申，朗州刘言、潭州王进逵奏，广贼占据桂管，深入永州界俘劫，遣朗州行军司马何敬贞与指挥使硃全琇、陈顺等，率水陆军五万进击。
现代文：闰一月三日，朗州刘言、潭州王进逵报告，广州贼寇占据桂管，深入永州境内搜刮抢劫，于是派朗州行军司马何敬真与指挥使朱全王秀、陈顺等，率领五万水陆大军进击。

古文：丙戊，回鹘遣使贡方物。
现代文：五日，回鹘派使者进贡地方物产。

古文：诏故梁租庸使赵严侄崇勋，见居陈州，量赐系官店宅，从王峻之请也。
现代文：诏令后梁租庸使赵岩的侄子赵崇勋，现住在陈州，适时赐以官府的店铺住宅，是听从了王峻的请求。

古文：辛卯，定州奏，契丹攻义丰军，出劲兵夜斫蕃营，斩首六十级，契丹遁去。
现代文：十日，定州报告，契丹人进攻义丰军，定州出动精兵夜晚杀向契丹兵营，杀死六十人，契丹人逃走。

古文：甲午，镇州奏，契丹寇境，遣兵追袭，至无极而还。
现代文：十三日，镇州报告，契丹人进犯边境，派兵追击，到无极山才回来。

古文：丙申，皇子澶州节度使荣来朝。
现代文：十五日，皇子、澶州节度使郭荣来京朝见。

古文：癸卯，陈州奏：吏民请与前刺史李穀立祠堂。
现代文：二十二日，陈州报告：官吏百姓请求为前任刺史李谷建立祠堂。

古文：时穀为宰相，闻郡人陈请，逊让数四，乃止。
现代文：当时李谷已做宰相，听到陈州人的陈述请求，谦让再三，才作罢。

古文：己酉，开封府奏，都城内录到无名额僧尼寺院五十八所。
现代文：二十八日，开封府报告，都城内登记到没有名称的僧尼寺院五十八所。

古文：诏废之。
现代文：诏令废掉它们。

古文：二月癸丑，唐州方城县令陈守愚弃市，坐克留户民蚕盐一千五百斤入己也。
现代文：二月三日，唐州方城县令陈守愚被诛杀弃市，因他克扣民户蚕盐一千五百斤归为己有。

古文：内制国宝两座，诏中书令冯道书宝文，其一以皇帝承天受命之宝为文，其一以皇帝神宝为文。
现代文：内廷制造两座国宝，诏令中书令冯道书写宝文，一座写上皇帝承天受命之宝，一座写上皇帝神宝。

古文：案，传国宝始自秦始皇，令李斯篆之，历代传授，事具前史。
现代文：按：传国之宝始自秦始皇，令李斯撰写，历代传授，事迹详见于前代史书。

古文：至唐末帝自燔之际，以宝随身，遂俱焚焉。
现代文：到唐末帝自焚之际，将传国之宝带在身边，于是都被烧掉了。

古文：晋高祖受命，特制宝一座，开运末，契丹犯阙，少帝遣其子延煦赍送于契丹主，讶其非真，少帝上表具诉其事，及契丹北归，赍以入蕃。
现代文：晋高祖称帝后，特制传国宝一座。开运末年，北方契丹进犯京城，晋少帝派他儿子石延煦将国宝送给契丹王，契丹国王惊讶得不相信它是真的，少帝上表详细说明这回事，到契丹国王回归北方时，将传国宝一起带回了契丹。

古文：汉朝二帝，未暇别制，至是始创为之。
现代文：汉朝两任帝王，没有工夫另外制造，至周朝这时才开始制造传国宝。

古文：庚申，遣将作监李琼知陕州军州事。甲子，枢密使、平卢军节度使、尚书左仆射、平章事、监修国史王峻责授商州司马，员外置，所在驰驿发遣。
现代文：十四日，枢密使、平卢军节度使、尚书左仆射、平章事、监修国史王峻因过贬为商州司马，作为不在官额之内的员外官，令所在官府用快马发遣到商州。

古文：戊辰，左监门上将军李建崇卒。
现代文：十八日，左监门上将军李建崇去世。

古文：延州牙内都指挥使高绍基奏，交割军府与副使张图。
现代文：延州牙内都指挥使高绍基报告，将军府移交给副使张图。

古文：己巳，朗州刘言奏，当道先遣行军司马何敬贞率兵掩击广贼，行及潭州，部众奔溃，湖南王进逵以敬贞失律，已枭首讫。
现代文：十九日，朗州刘言报告，本道先遣行军司马何敬真领兵掩袭广州贼寇，进到潭州时，部下溃逃。湖南王进逵认为何敬真失职，已经砍头示众。

古文：能，晋相维翰之庶弟也，坐据维翰别第为人所讼故也。
现代文：桑能，是晋代宰相桑维翰的旁支弟弟，因占据桑维翰的其他房产被人告发。

古文：癸酉，以户部侍郎、知贡举赵上交为太子詹事。
现代文：二十三日，以户部侍郎、主管选拔科举的赵上交任太子詹事。

古文：是岁，新进士中有李观者，不当策名，物议喧然，中书门下以观所试诗赋失韵，勾落姓名，故上交移官。
现代文：这一年，新进士中有一个叫李观的人，不该录取做官，舆论哗然。中书门下因为李观所做的诗赋不合押韵要求，勾掉了他的名字，所以赵上交因此调任官职。

古文：丁丑，幸南庄，赐从官射。
现代文：二十七日，驾幸南庄，赐随从官员射猎。

古文：广顺三年春三月甲申，以皇子澶州节度使荣为开封尹兼功德使，封晋王，仍令所司择日备礼册命。
现代文：广顺三年春三月五日，以皇子、澶州节度使郭荣任开封尹兼功德使，封为晋王，又令有关部门选择日期准备礼仪予以册立。

古文：癸巳，大风雨土。
现代文：十四日，起大风，天降沙土。

古文：夏四月甲寅，禁沿边民户鬻兵仗与蕃人。
现代文：夏四月五日，禁止边境一带的人将兵器卖给蕃族人。

古文：赐朗州刘言绢三百匹，以兵革之后匮乏故也。
现代文：赐给朗州刘言绢布三百匹，是因为军费匮乏的缘故。

古文：诏在京诸军将士持支救接。
现代文：诏令在京各军将士支援救助。

古文：五月己卯朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
现代文：五月一日，太祖登崇元殿接受朝拜，仪仗卫队按礼节排列整齐。

古文：辛巳，前庆州刺史郭彦钦勒归私第。
现代文：三日，前庆州刺史郭彦钦被勒令罢官回家。

古文：国初，以彦钦再刺庆州，兼掌榷盐，彦钦擅加榷钱，民夷流怨。
现代文：开国初年，以郭彦钦再度担任庆州刺史，兼管盐业专营事务，郭彦钦擅自抬高盐价，汉蕃百姓抱有怨言。

古文：州北十五里寡妇山有蕃部曰野鸡族，彦钦作法扰之。
现代文：庆州北部十五里寡妇山上有部族叫野鸡族，郭彦钦设法骚扰他们。

古文：蕃情犷悍，好为不法，彦钦乃奏野鸡族掠夺纲商，帝遣使赍诏抚谕，望其率化。
现代文：野鸡族民性粗犷强悍，不爱守法，郭彦钦就报告说野鸡族掠夺商人财物，太祖派人带着诏书安抚晓谕他们，希望他们遵循教化。

古文：蕃人既苦彦钦贪政，不时报命，朝廷乃诏邠州节度使折从阮、宁州刺史张建武进兵攻之。
现代文：野鸡族既痛恨郭彦钦的贪政，不按时回报诏命，朝廷就诏令州节度使折从阮、宁州刺史张建武进兵攻打他们。

古文：建武勇于立功，径取野鸡族帐，击杀数百人。
现代文：张建武恃勇贪功，一直攻到野鸡族帐营，杀死几百人。

古文：又，杀牛族素与野鸡族有憾，且闻官军讨伐，相聚饷馈，欣然迎奉。
现代文：又，杀牛族与野鸡族一向有矛盾，听说官军讨伐野鸡族，便相聚赠以粮饷，高兴地迎接官军。

古文：官军利其财货孳畜，遂劫夺之，翻为族所诱，至包山负险之地，官军不利，为蕃人迫逐，投崖坠涧而死者数百人。
现代文：官军爱他们的钱财牲畜，就抢掠他们，反被杀牛族引诱到包山背负险阻的地方，官军处境不利，被杀牛族追击，掉下山崖涧谷而死的有好几百人。

古文：从阮等以兵自保，不相救应。
现代文：折从阮等人拥兵自守，不去救援接应。

古文：帝怒彦钦及建武，俱罢其任，及彦钦至京师，故有是命。
现代文：太祖对郭彦钦和张建武大怒，一齐罢免他们的官职，当郭彦钦到京师时，就被勒令罢官回家。

古文：丁亥，新授青州节度使常思进在宋州日出放得丝四万一千四百两，请征入官。
现代文：九日，新任青州节度使常思在宋州每天可生产四万一千四百两丝，请求官府征收。

古文：诏宋州给还人户契券，其丝不征。
现代文：诏令宋州发还民户契券，不征收他们的丝。

古文：六月壬子，沧州奏，契丹幽州榷盐制置使兼防州刺史、知卢台军事张藏英，以本军兵士及职员户人孳畜七千头口归化。
现代文：六月四日，沧州报告，契丹幽州榷盐制置使兼防州刺史、主管卢台军事务的张藏英，带领本部兵士及职员民户牲畜归顺。

古文：癸亥，前河阳节度使王继宏卒。
现代文：十五日，前河阳节度使王继弘去世。

古文：己巳，太子太傅李怀忠卒。
现代文：二十一日，太子太傅李怀忠去世。

古文：是月河南、河北诸州大水，霖雨不止，川陂涨溢。
现代文：本月黄河南、北各州涨大水，大雨不停，河水上涨越过堤岸。

古文：秋七月戊寅朔，徐州言，龙出丰县村民井中，即时澍雨，漂没城邑。
现代文：秋七月一日，徐州传言，有龙从丰县村民井中飞出，立时天降暴雨，淹没城邑。

古文：癸未，太子宾客马裔孙卒。
现代文：六日，太子宾客马裔孙去世。

古文：甲申，鄴都王殷奏乞朝觐，凡三上章，允之。
现代文：七日，邺都王殷上奏请求朝见，共送上三次奏章，太祖同意了。

古文：寻以北边奏契丹事机，诏止其行。
现代文：紧接着因北方报告契丹机务，诏令他不来朝见。

古文：八月己酉，幸南庄。
现代文：八月二日，驾临南庄。

古文：丙辰，内衣库使齐藏珍除名，配沙门岛。
现代文：九日，内衣裤使齐藏珍被除名，发配到沙门岛。

古文：藏珍奉诏修河，不于役所部辖，私至近县止宿，及报堤防危急，安寝不动，遂致横流，故有是责。
现代文：齐藏珍奉旨监修黄河，不在工地上指挥管辖，私自到附近的县城住宿，等报告堤防危急时，仍安睡不动。

古文：给赐诸军将士薪刍有差。
现代文：供给各军将士的粮草不足。

古文：甲戌，潭州王进逵奏：朗州刘言与淮贼通连，差指挥使郑珓部领兵士，欲并当道。
现代文：二十七日，潭州王逵报告：朗州刘言与南唐贼寇勾结，派指挥使郑王交带领兵士，想一起断绝道路交通。

古文：郑珓为军众所执，奔入武陵，刘言寻为诸军所废，臣已至朗州安抚讫。
现代文：郑王交被军士们抓住，又逃脱奔入武陵，刘言紧接着被众军废除，我已经到朗州安抚完毕。

古文：诏刘言勒归私第，委王进逵取便安置。
现代文：诏令刘言罢职回家，委任王逵顺便安置。

古文：是月所在州郡奏，霖雨连绵，漂没田稼，损坏城郭庐舍。
现代文：本月各州郡报告，大雨连绵，淹没漂走庄稼，损坏城廓房屋。

古文：九月己卯，太子少保卢损卒。
现代文：九月二日，太子少保卢损去世。

古文：丁酉，深州上言：乐寿县兵马都监杜延熙为戍兵所害。
现代文：二十日，深州上报说：乐寿县兵马总监杜延熙被戍守士兵杀害。

古文：先是，齐州保宁郡兵士屯于乐寿，都头刘彦章等杀延熙为乱。
现代文：在这以前，齐州保宁郡兵士驻扎在乐寿，都头刘彦章等谋杀杜延熙作乱。

古文：时郑州开道指挥使张万友亦屯于乐寿，然不与之同。
现代文：当时郑州开道指挥使张万友也驻扎在乐寿，但不与刘彦章合作。

古文：朝廷急遣供奉官马谔省其事，谔乃与万友擒彦章等十三人斩之，余众奔齐州。
现代文：朝廷急忙派供奉官马谔调查此事，马谔就与张万友抓住刘彦章等十三人诛杀掉，其他人逃奔到齐州。

古文：是月多阴壹，木再华。
现代文：本月多阴天，树木再次开花。

古文：冬十月戊申朔，诏以来年正月一日有事于南郊，诸道州府不得以进奉南郊为名，辄有率敛。
现代文：冬十月一日，诏令在明年正月一日到南郊祭祀，各道州府不准以赞助南郊祭祀为名，擅自摊派征收。

古文：己酉，右金吾上将军张彦成卒。
现代文：二日，右金吾上将军张彦成去世。

古文：己未，前宁州刺史张建武责授右司御副率，以野鸡族失利故也。
现代文：十二日，前宁州刺史张建武贬任右司御副率，因为征讨野鸡族失利的缘故。

古文：甲子，中书令冯道率百官上尊号曰圣明文武仁德皇帝，答诏不允，凡三上章，允之，仍俟郊礼毕施行。
现代文：十七日，中书令冯道率领百官上太祖尊号叫圣明文武仁德皇帝，回诏令不应允，共上三次奏章，才接受，但仍要等南郊祭礼完毕后再册封。

古文：壬申，鄴都、邢、洺等州皆上言地震，鄴都尤甚。
现代文：二十五日，邺都、邢、氵名等州都上报有地震，邺都特别强烈。

古文：十一月辛巳，废共城稻田务，任人佃莳。
现代文：十一月五日，废除共城稻田务一职，让农民自由租佃耕种。

古文：乙酉，日南至，帝不受朝贺。
现代文：九日，冬至，太祖没接受朝贺。

古文：庚寅，镇州节度使何福进奏乞朝觐，三奏，允之。
现代文：镇州节度使何福进奏请上朝晋见，上奏三次，才同意。

古文：十二月戊申，雨木冰。
现代文：十二月二日，天上洒下裹着树枝的冰块。

古文：是日，四庙神主至西郊，帝郊迎奠飨，奉神主入于太庙，设奠安神而退。
现代文：同一天，四庙的神主迁移到达西郊，太祖到西郊祭奠供奉，捧着神主放进太庙，设置祭奠安放神主才退下。

古文：壬子，前单州刺史赵凤赐死，坐为民所讼故也。
现代文：六日，前单州刺史赵凤被赐死，因被民众告状的缘故。

古文：乙丑，鄴都留守王殷来朝。
现代文：十九日，邺都留守王殷朝见。

古文：丙寅，礼仪使奏：皇帝郊庙行事，请以晋王荣为亚献，通摄终献行事。
现代文：二十日，礼仪使上奏说：皇帝到南郊太庙祭祀，请以晋王郭荣作为祭祀时第二次献爵的人。

古文：其家人骨肉，并不问罪。
现代文：他的家人儿女，全不问罪。

古文：癸酉，帝宿斋于崇元殿，为来年正月一日亲祀南郊也。
现代文：二十七日，太祖在崇元殿住宿斋戒，准备明年正月一日亲自祭祀南郊。

古文：时帝已不豫。
现代文：这时太祖已经生病。

古文：甲戌，宿于太庙。
现代文：二十八日，住宿在太庙。

古文：乙亥质明，帝亲飨太庙，自斋宫乘步辇至庙庭，被衮冕，令近臣翼侍升阶，止及一室行礼，俯首而退，余命晋王率有司终其礼。
现代文：二十九日天亮，太祖亲自在太庙供奉，从斋宫坐人拉的车子到庙庭，穿戴上皇帝的礼服礼帽，令身旁的侍臣排列侍立在台阶两边，只到神庙中的一室行礼，就垂着头退下，剩下的礼仪叫晋王率领有关官员完成。

古文：是日，车驾赴郊宫。
现代文：当天，御驾到郊外行宫。

古文：显德元年春正月丙子朔，帝亲祀圜丘，礼毕，诣郊宫受贺。
现代文：显德元年春正月一日，太祖亲自祭祀社稷圆坛，行礼毕，到郊外行宫接受朝贺。

古文：车驾还宫，御明德楼，宣制：大赦天下，改广顺四年为显德元年。
现代文：车驾回宫，到明德楼，宣布诏命：大赦天下，改广顺四年为显德元年。

古文：自正月一日昧爽已前，应犯罪人，常赦所不原者，咸赦除之。
现代文：从正月一日黎明以前，凡犯法罪人，按通常赦免仍不能原宥的，全都赦免。

古文：内外将士各优给，文武职官并与加恩，内外命妇并与进封。
现代文：朝廷内外将士各增加俸禄，文武官员全给与加恩，内外接受封号的命妇都进升封号。

古文：寺监摄官七周年已上者，同明经出身，今后诸寺监不得以白身署摄。
现代文：寺监任官七周年以上的，等同于明经出身，今后各寺监不准以平民身份担任。

古文：升朝官两任已上，著绿十五周年与赐绯，著绯十五年与赐紫。
现代文：升朝官两任以上的，穿绿衣十五周年的赐穿绯衣，穿绯衣十五周年的赐穿紫衣。

古文：州县官曾经五度参选，虽未及十六考，与授朝散大夫阶，年七十已上，授优散官，赐绯。
现代文：州县官员曾经五次参加官吏选拔，即使没有达到十六次考核，也授予朝散大夫官阶，年龄七十岁以上的，授予优散官，赐穿绯衣。

古文：应奉郊庙职掌人员，并与恩泽。
现代文：凡奉守郊外祖庙职位的人员，一并施与恩泽。

古文：今后不得以梁朝及清泰朝为伪朝伪主，天下帝王陵庙及名臣坟墓无后，官为检校云。
现代文：今后不准称后梁朝代和后唐清泰年代为伪朝伪主。天下帝王的陵墓祭庙及名臣坟墓没有后人照料的，官府派人照料。

古文：宣赦毕，帝御崇元殿受册尊号，礼毕，群臣称贺。
现代文：宣布赦令完毕，太祖到崇元殿接受册封尊号，受封礼毕，群臣朝贺。

古文：时帝郊祀，御楼受册，有司多略其礼，以帝不豫故也。
现代文：当时太祖到南郊祭祠，到崇元殿受封，有关部门都大大省略了应有的礼仪，是因为太祖病了的缘故。

古文：先是，有占者言：镇星在氐、房，乃郑、宋之分，当京师之地；
现代文：此前，有占星者说：镇星在氐宿和房宿，氐、房是郑州、宋州的分野，应当是京城之地；

古文：兼氐宿主帝王路寝。若散财以致福，迁幸以避灾，庶几可以驱禳矣。
现代文：加上氐宿主帝王的外地寝宿，如果耗散钱财来求福，迁移都城以避灾，大概是可以免除祸殃的。

古文：帝以迁幸烦费，不可轻议，散财可矣，故有郊禋之命。
现代文：太祖因为迁都麻烦费用大，不可轻易谈及，散财是可以的，所以有南郊祭祀的诏令。

古文：洎岁暮，帝疾增剧，郊庙之礼盖勉而行之耳。
现代文：到上年底，太祖病痛加重，郊庙祭祀的礼仪只是勉强施行而已。

古文：戊寅，诏废鄴都依旧为天雄军，大名府在京兆府之下。
现代文：三日，诏令废邺都依旧设立天雄军，大名府隶于京兆府之下。

古文：庚辰，制皇子开封尹、晋王荣可开府仪同三司、检校太尉、兼侍中，行开封尹、功德使，判内外兵马事。
现代文：五月，诏令皇子、开封尹、晋王郭荣可任开府仪同三司、检校太尉、兼侍中，代任开封尹、功德使，掌管内外兵马事务。

古文：乙酉，分命朝臣往诸州开仓，减价出粜，以济饥民。
现代文：十日，分别命令在朝臣子到各州打开官仓，减价出售粮食，以救济灾民。

古文：庚寅夜，东北有大星坠，其声如雷。
现代文：十五日夜晚，东北方有大星坠落，响声如雷。

古文：是日巳时，帝崩于滋德殿，圣寿五十一。
现代文：十七日上午，太祖在滋德殿驾崩，圣寿五十一岁。

古文：秘不发丧。
现代文：隐秘不发布讣告。

古文：乙未，迁神柩于万岁殿，召文武百官班于殿廷，宣遗制：晋王荣可于柩前即皇帝位，服纪月日一如旧制云。
现代文：二十日，将太祖灵柩迁移到万岁殿，召集文武百官排立在朝廷，宣读太祖遗诏：晋王郭荣可在灵柩前即皇帝位，服丧和年号纪元一如旧制。

古文：是岁，自正月朔日后，景色昏晦，日月多晕，及嗣君即位之日，天气晴朗，中外肃然。
现代文：这一年，从正月一日以后，景色昏晦不明，日月周围多有光圈，到皇子即位那天，天气晴朗，朝廷内外一片整肃庄重气氛。

古文：帝自郊禋后，其疾乍瘳乍剧，晋王省侍，不离左右。
现代文：太祖从南郊祭祀之后，他的病情忽好忽坏，晋王在旁照看服侍，不离左右。

古文：累谕晋王曰：我若不起此疾，汝即速治山陵，不得久留殿内。
现代文：太祖多次教导晋王说：我如果一病不起，你就赶快修筑陵墓，不要久留在殿内。

古文：陵所务从俭素，应缘山陵役力人匠，并须和雇，不计近远，不得差配百姓。陵寝不须用石柱，费人功，只以砖代之。用瓦棺纸衣。
现代文：陵墓尽量俭省朴素，应顺着山势安排人力工匠修治，并需协商雇用，不计远近，不准强行派遣征用百姓，墓穴里不必使用石柱，只要用砖替代，用瓦棺纸衣。

古文：临入陵之时，召近税户三十家为陵户，下事前揭开瓦棺，遍视过陵内，切不得伤他人命。
现代文：到下葬陵墓时，召附近三十家交纳国税的人家作为守陵的民户，下葬前揭开瓦棺盖，先检查墓穴内，千万不要伤了别人性命。

古文：勿修下宫，不要守陵宫人，亦不得用石人石兽，只立一石记子，镌字云：大周天子临晏驾，与嗣帝约，缘平生好俭素，只令著瓦棺纸衣葬。
现代文：不要修下宫，不要守陵宫人，也不要立石人石兽，只立一石头标记，上面刻上大周天子临崩之前，与即位皇帝约定，因平生喜好节俭朴素，只让使用瓦棺纸衣下葬等字。

古文：又言：朕攻收河府时，见李家十八帝陵园，广费钱物人力，并遭开发。
现代文：又说：朕攻取河府时，看见李唐十八位皇帝陵园，大量使用钱物人力，都被人盗掘。

古文：汝不闻汉文帝俭素，葬在霸陵原，至今见在。
现代文：你没听说汉文帝节俭朴素，葬在霸陵原，到现在还完好存在？

古文：如每年寒食无事时，即仰量事差人洒扫，如无人去，只遥祭。
现代文：如每年寒食节没有事情时，就酌情派人洒扫，如没有人去，就只在家里遥祭。

古文：兼仰于河府、魏府各葬一副剑甲，澶州葬通天冠、绛纱袍，东京葬一副平天冠、衮龙服。
现代文：又切望在河府、魏府各葬一副刀剑铠甲，澶州葬通天冠、绛色纱袍，东京洛阳葬一副平天冠、衮龙袍。

古文：千万千万，莫忘朕言。
现代文：千万千万切记，不要忘记我的话。

古文：二月甲子，太常卿田敏上尊谥曰圣神恭肃文武孝皇帝，庙号太祖。
现代文：二月十九日，太常卿田敏奉上谥号叫圣神恭肃文武孝皇帝，庙号叫太祖。

古文：四月乙巳，葬于嵩陵。
现代文：四月二日，葬在嵩陵。

古文：宰臣李穀撰谥册文，王溥撰哀册文。
现代文：宰臣李谷撰写谥册文告，王溥撰写哀册文告。

古文：世宗睿武孝文皇帝，讳荣，太祖之养子，盖圣穆皇后之侄也。
现代文：周世宗睿武孝文皇帝，讳名荣，是太祖的养子，圣穆皇后的侄子。

古文：本姓柴氏，父守礼，太子少保致仕。
现代文：本姓柴，父亲柴守礼，以太子少保的官爵退休。

古文：年未童冠，因侍圣穆皇后，在太祖左右。时太祖无子，家道沦落，然以帝谨厚，故以庶事委之。
现代文：尚未成年时，因为侍奉圣穆皇后，在周太祖身边，当时太祖没有儿子，家道沦落，因为世宗谨慎厚重，所以将众多事务交付与他。

古文：汉初，太祖以佐命功为枢密副使，帝始授左监门卫将军。
现代文：太祖因辅佐皇上的功劳而任枢密副使，世宗被授予左监门卫将军。

古文：二年，太祖镇鄴，改天雄军牙内都指挥使，领贵州刺史、检校右仆射。
现代文：后汉二年，周太祖镇守邺都，世宗改任天雄军牙内都指挥使，遥任贵州刺史、检校右仆射。

古文：三年冬，太祖入平内难，留帝守鄴城。
现代文：三年冬，周太祖进京平定汉室内乱，留下世宗镇守邺城。

古文：广顺元年正月，太祖践祚，帝恳求入觐，忽梦至河而不得渡，寻授澶州节度使、检校太保，封太原郡侯。
现代文：后周广顺元年正月，太祖登上帝位，世宗恳请入京朝见，忽然做梦来到黄河边上不能渡过，旋即就被授予澶州节度使、检校太保，封为太原郡侯。

古文：帝在镇，为政清肃，盗不犯境。
现代文：世宗镇守澶州时，为政清廉整肃，盗贼不敢进入边境。

古文：先是，澶之里巷湫隘，公署毁圯，帝即广其街肆，增其廨宇，吏民赖之。
现代文：此前，澶州的街巷潮湿狭窄，官府的墙壁坍塌，世宗便扩大街巷，增修房宇，官民都亲近他。

古文：太祖曰：寇不可玩。如朕不可行，当使澶州兒子击贼，方办吾事。
现代文：太祖说：贼寇不可轻视，如果我不能出征，就当让我澶州的儿子前往讨贼，才能办成我的事。

古文：时枢密王峻意不欲帝将兵，故太祖亲征。
现代文：当时枢密使王峻不想让世宗统兵，所以还是太祖亲往征讨。

古文：六月，兗州平。
现代文：六月，兖州平定。

古文：十二月，加检校太傅、同平章事。
现代文：十二月，加封世宗为检校太傅、同平章事。

古文：三年正月，帝入觐。
现代文：三年正月，世宗入京朝拜太祖。

古文：三月，授开封尹兼功德使，封晋王。
现代文：三月，授世宗为开封尹兼功德使，封为晋王。

古文：显德元年正月庚辰，加开府仪同三司、检校太尉、兼侍中，依前开封尹兼功德使，判内外兵马事。
现代文：显德元年正月五日，加封为开府仪同三司、检校太尉、兼侍中，依旧任开封尹兼功德使，掌管内外兵马事务。

古文：时太祖寝疾弥留，士庶忧沮，及闻帝总内外兵柄，咸以为惬。
现代文：这时太祖卧病临终，官民忧虑沮丧，当听到由世宗总管内外兵马大权时，全都感到称心快意。

古文：壬辰，太祖崩，秘不发丧。
现代文：十七日，太祖驾崩，隐秘不公布讣告。

古文：丙申，内出太祖遗制：晋王荣可于柩前即位。
现代文：二十一日，内廷出示太祖遗诏说：晋王郭荣可在灵柩前即皇帝位。

古文：群臣奉帝即皇帝位。
现代文：群臣奉世宗即皇帝位。

古文：庚子，宰臣冯道率百僚上表请听政，凡三上。
现代文：二十五日，宰臣冯道率领百官上表请世宗临朝听政，共上表三次。

古文：壬寅，帝见群臣于万岁殿门之东庑下。
现代文：二十七日，世宗在万岁殿的东边廊庑下朝见群臣。

古文：二月庚戌，潞州奏，河东刘崇与契丹大将军杨衮，举兵南指。
现代文：二月五日，潞州上奏，河东刘崇与契丹大将军杨衮，领兵南下。

古文：帝曰：刘崇幸我大丧，闻我新立，自谓良便，必发狂谋，谓天下可取，谓神器可图，此际必来，断无疑耳冯道等以帝锐于亲征，因固诤之。
现代文：世宗说：刘崇庆幸我遭逢大丧，听到我刚即位，自认为是好机会，必定心生妄想，以为天下可以夺取，社稷可以图谋，此时一定会来，断然无疑冯道等因为世宗锐意亲征，因而极力劝谏他。

古文：帝曰：昔唐太宗之创业，靡不亲征，朕何惮焉道曰：陛下未可便学太宗。
现代文：世宗说：以前唐太宗创业时，无不亲自征伐，我又害怕什么。冯道说：陛下还不能效仿太宗。

古文：帝又曰：刘崇乌合之众，苟遇王师，必如山压卵耳。
现代文：世宗又说：刘崇一伙乌合之众，如遇朝廷大军，一定就如泰山压卵。

古文：道曰：不知陛下作得山否？
现代文：冯道说：不知陛下能否成为泰山？

古文：帝不悦而罢。
现代文：世宗不高兴而作罢。

古文：诏诸道募山林亡命之徒有勇力者送于阙下，仍目之为强人。
现代文：又诏令各道招募啸聚山林而有勇力的亡命之徒，送往京城，仍把他们当作强人。

古文：帝以趫捷勇猛之士多出于群盗中，故令所在招纳，有应命者，即贷其罪，以禁卫处之。至有朝行杀夺，暮升军籍，雠人遇之不敢仰视。
现代文：世宗认为机智勇敢的人，多出自于盗群之中，所以令各地招纳，有应召的，即赦免他的罪，安置在禁卫军中，以致有早晨还在杀人抢劫，晚上就升为禁军的，仇人遇见他们，都不敢仰视。

古文：三月丁丑，潞州奏，河东刘崇入寇，兵马监押穆令均部下兵士为贼军所袭，官军不利。
现代文：三月三日，潞州上奏，河东刘崇入侵，兵马监押穆令均部下兵士被贼军袭击，官军失利。

古文：诏天雄军节度使符彦卿领兵自磁州固镇路赴潞州，以澶州节度使郭崇副之。
现代文：世宗令天雄军节度使符彦卿领兵从磁州固镇奔赴潞州，以澶州节度使郭崇为副。

古文：诏河中节度使王彦超领兵取晋州路东向邀击，以陕府节度使韩通为副。
现代文：令河中节度使王彦超领兵路经晋州向东拦击，以陕府节度使韩通为副。

古文：癸未，诏以刘崇入寇，车驾取今月十一日亲征。
现代文：九日，诏令因为刘崇入侵，世宗定于本月十一日亲征。

古文：甲申，以枢密使郑仁诲为东京留守。
现代文：十日，以枢密使郑仁诲为东京留守。

古文：乙酉，车驾发京师。
现代文：十一日，世宗从京师出发。

古文：壬辰，至泽州。
现代文：十八日，到达泽州。

古文：癸巳，王师与河东刘崇、契丹杨衮大战于高平，贼军败绩。
现代文：十九日，朝廷军队与河东刘崇、契丹杨衮在高平大战，敌军战败。

古文：初，车驾行次河阳，闻刘崇自潞而南，即倍程而进。
现代文：此前，世宗走到河阳时，听到刘崇从潞州向南去了，便兼程前行。

古文：是月十八日至泽州，既晡，帝御戎服，观兵于东北郊，距州十五里，夜宿于村舍。
现代文：十八日，到达泽州，晚饭后，世宗身穿军服，在泽州东北郊外阅兵，离州城十五里，晚上住在乡村的屋舍里。

古文：十九日，先锋与贼军相遇，贼阵于高平县南之高原。
现代文：十九日，前锋与贼军相遇，贼军在高平县南边的高原上摆下战阵。

古文：有贼中来者，云：刘崇自将骑三万，并契丹万余骑，严阵以待官军。
现代文：有从贼军中来的人说：刘崇亲自率领三万骑兵，会同契丹一万多骑兵，正严阵以待官军。

古文：帝促兵以击之，崇东西列阵，颇亦严整。
现代文：世宗督军攻击他们。刘崇从东向西列成阵势，也很森严整肃。

古文：乃令侍卫马步军都虞候李重进、滑州节度使白重赞将左，居阵之西厢；侍卫马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽将右，居阵之东厢；
现代文：世宗于是令侍卫马步军都虞候李重进、滑州节度使白重赞统帅左军，居战阵之西，侍卫马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽统帅右军，居战阵之东；

古文：宣徽使向训、郑州防御使史彦超，以精骑当其中；
现代文：宣徽使向训、郑州防御使史彦超，领精锐骑兵居中；

古文：殿前都指挥使张永德以禁兵卫跸。
现代文：殿前都指挥使张永德领禁兵护驾。

古文：帝介马观战。
现代文：世宗给战马穿上铠甲观战。

古文：两军交锋，未几，樊爱能、何徽望贼而遁，东厢骑军乱，步军解甲投贼，帝乃自率亲骑，临阵督战。
现代文：两军交锋，樊爱能、何徽望见贼军杀来就逃跑，东边骑兵纷乱，步军弃甲投降，世宗于是亲自率领亲信骑兵，临阵督战。

古文：日暮，贼万余人阻涧而阵，会刘词领兵至，与大军迫之，贼军又溃，临阵斩贼大将张晖及伪枢密使王延嗣。
现代文：傍晚，贼军一万多人以河涧为阻列阵。这时刘词领兵来到，会同大军进逼，贼军又溃败，临阵斩杀贼军大将张晖以及伪枢密使王延嗣。

古文：诸将分兵追袭，僵尸弃甲填满山谷。
现代文：各将分兵追击，倒毙的尸体和丢弃的兵甲，填满了山谷。

古文：初夜，官军至高平，降贼军数千人，所获辎重、兵器、驼马、伪乘舆器服等不可胜纪。
现代文：初夜，朝廷军队到达高平，降服贼军几千人，所获得的辎重、兵器、驼马、车舆、服装等不可胜数。

古文：其夕，杀降军二千余人，我军之降敌者亦皆就戮。
现代文：那晚，杀死投降的士兵二千多人，朝廷军队中投降敌人的也都被杀死。

古文：高平之役，两军既成列，贼骑来挑战，爱能望风而退，何徽以徒兵阵于后，为奔骑所突，即时溃乱，二将南走。帝遣近臣宣谕止遏，莫肯从命，皆扬言曰：官军大败，余众已解甲矣。
现代文：高平之战中，两军已列阵，贼军骑兵挑战，樊爱能望风而退，何徽领步兵在后列阵，被奔跑的骑兵冲撞，立时溃乱，二将南逃，世宗派身边臣子传话制止逃奔，他们不肯听从，都扬言说：朝廷军队已经大败，其他兵士已放下武器了。

古文：至暮，以官军克捷，方稍稍而回。
现代文：到晚上，因朝廷军队获胜，才慢慢回来。

古文：帝至潞州，录其奔遁者，自军使以上及监押使臣并斩之，由是骄将堕兵，无不知惧。
现代文：世宗到达潞州后，记下那些逃兵败将，从军使以上及监押使臣都被杀死，从此骄横的将领、堕落的兵士，无人不知害怕。

古文：帝以何徽有平阳守御之功，欲贷其罪，竟不可，与爱能俱杀之，皆给槥车归葬。
现代文：世宗因为何徽有守御平阳之功，想将功抵罪，终于不行，与樊爱能一起被杀死，都供给棺材丧车运回安葬。

古文：夏四月乙巳，太祖灵驾发东京。乙卯，葬于嵩陵。
现代文：夏四月二日，太祖灵车从东京出发，十二日，下葬在嵩陵。

古文：河中节度使王彦超奏，伪汾州防御使董希颜以城归顺。
现代文：河中节度使王彦超报告，伪汾州防御使董希颜献城归顺。

古文：六月癸卯朔，诏班师，车驾发离太原。
现代文：六月一日，诏令班师，御驾离开太原。

古文：时大集兵赋，及征山东、怀、孟、蒲、陕丁夫数万，急攻其城，旦夕之间，期于必取。
现代文：当时大量征集兵赋，又征调崤山以东怀、孟、蒲、陕等地丁壮民夫数万，急攻刘崇城池，想在早晚之间必得占领。

古文：会大雨时行，军士劳苦，复以忻口之师不振，帝遂决旋师之意。
现代文：恰逢大雨不时降下，军士劳苦，又因忻口的军队出师不利，世宗才决定回师。

古文：指麾之间，颇伤匆遽，部伍纷乱，无复严整，不逞之徒讹言相恐，随军资用颇有遗失者，贼城之下，粮草数十万，悉焚弃之。
现代文：在指挥撤退时，又匆忙急促，部队纷乱，不再严整，一些不得志的人，造谣相惊，随军的资财设备，多有遗弃丢失，在贼城下面，数十万粮草，全被焚烧丢弃。

古文：师厚在凉州岁余，以所部艰食，蕃情反覆，奏乞入朝，寻留其子为留后，不俟诏离任，故责之。
现代文：申师厚在凉州一年多，因辖区内粮食艰难，蕃人反复无常，奏请入京朝见，就立即留下自己的儿子做留守，不等诏令准允就离任，所以责罚他。

古文：壬辰，百僚上表，请以九月二十四日诞圣日为天清节，从之。
现代文：二十日，百官上表，请求将九月二十四世宗的诞生日定为天清节，世宗听从。

古文：己酉，前泽州刺史李彦崇责授右司御副率。
现代文：八月八日，前泽州刺史李彦崇贬任右司御副率。

古文：高平之役，帝与贼军相遇，即令彦崇领兵守江猪岭，以遏寇之归路，彦崇初见王师已却，即时而退，及刘崇兵败，果由兹岭而遁，故有是责。
现代文：在高平战役中，世宗与贼军相遇，就令李彦崇领兵守住江猪岭，以切断贼寇的退路。李彦崇开头看见朝廷军队受挫，马上退走，到刘崇兵败时，果然从江猪岭逃走。

古文：丙戌，右屯卫将军薛训除名，流沙门岛，坐监雍兵仓，纵吏卒掊敛也。
现代文：九月十五日，右屯卫将军薛训被除名，流放沙门岛，因犯监守雍州兵库时放纵官吏盘剥人民聚敛财富之罪。

古文：辛丑，斩宋州巡检供奉官、副都知竹奉璘于宁陵县，坐盗掠商船不捕获也。
现代文：三十日，在宁陵县诛杀宋州巡检供奉官、副都知竹奉王，因犯不能捕获劫掠商船的强盗之罪。

古文：冬十月甲辰，左羽林大将军孟汉卿赐死，坐监纳厚取耗余也。
现代文：冬十月三日，左羽林大将军孟汉卿赐死，因犯监收赋税时多收耗余之罪。

古文：授官之日，各署举主姓名，若在官贪浊不任、懦弱不理，并量事状重轻，连坐举主。
现代文：授官之日，各记载推荐人的姓名，如果被推荐人为官贪婪昏庸不能胜任，懦怯软弱不能理政，将根据情节轻重，一同处罚推荐人。

古文：乙未，诏：应逃户庄田，并许人请射承佃，供纳税租：如三周年内本户来归者，其庄田不计荒熟，并交还一半；
现代文：二十五日，诏令：凡逃亡农户的庄田，均允许别人任意耕种，供纳税租。如果在三周年内原户主回来，他的桑田不论荒熟，均交回他一半；

古文：如五周年内归业者，三分交还一分；
现代文：五周年内回归旧业的，交还三分之一；

古文：如五周年外归业者，其庄田除本户坟茔外，不在交付之限。
现代文：五周年以外回归的，其庄田除原户主的坟地以外，不在交付范围。

古文：其近北地诸州，应有陷蕃人户，自蕃界来归业者：五周年内来者，三分交还二分；
现代文：临近北方的各州，凡有陷于蕃地的农户，从蕃地回归旧业的，五周年内回来的，交还三分之二的庄田；

古文：十周年内来者，交还一半；
现代文：十周年内回来的，交还一半；

古文：十五周年来者，三分交还一分；
现代文：十五周年回来的，交还三分之一；

古文：十五周年外来者，不在交还之限。
现代文：十五周年以外回来的，不在交还范围内。

古文：朕承先帝之灵，居至尊之位，涉道犹浅，经事未深，常惧昏蒙，不克负荷。
现代文：朕蒙先帝的英灵，居皇帝的高位，从事政治还短，经历世事不深，经常担心昏庸愚昧，不能承担重任。

古文：而在位者未有一人指朕躬之过失，食禄者曾无一言论时政之是非，岂朕之寡昧不足与言耶？
现代文：一定有不周全的地方，朕自己都知道，别人哪没觉察然而在官位的没有一人指摘朕的过失，食官禄的竟无一言论及朝政的是非，是因为朕的寡陋不值得与朕说话呢？

古文：岂人之循默未肯尽心耶？
现代文：还是为官的因循沉默不肯尽心呢？

古文：岂左右前后有所畏忌耶？
现代文：是朕身边的人有所畏忌呢？

古文：岂高卑疏近自生间别耶？
现代文：还是因尊卑亲疏而产生隔阂呢？

古文：古人云：君子大言受大禄，小言受小禄。
现代文：古人说：君子进大言才受大禄，进小言就受小禄。

古文：又云：官箴王阙。
现代文：又说：为官的要规劝君王的过失。

古文：则是士大夫之有禄位，无不言之人。
现代文：那么有禄位的士大夫中，就应没有不进诤言的人。

古文：然则为人上者，不能感其心而致其言，此朕之过也。得不求骨鲠之辞，询正直之议，共申裨益，庶洽治平。
现代文：而是作为君王的人，不能感动他们的心而让他们进言，这是朕的过失，没有去索求刚直的言辞，询访正直的建议，共同补益国是，协力治国安民。

古文：朕于卿大夫才不能尽知，面不能尽识，若不采其言而观其行，审其意而察其忠，则何以见器量之深浅，知任用之当否？
现代文：朕对于卿大夫，不能尽知他们的才能，不能尽识他们的面目，如果不听其言而观其行，考其心意而察其忠贞，那么怎么能得知器识谋略的深浅，任用的当与不当？

古文：应内外文武臣僚，今后或有所见所闻，并许上章论谏。
现代文：凡朝廷内外文武臣僚，今后如有所见所闻，都允许上章议论进谏。

古文：若朕躬之有阙失，得以尽言；
现代文：如果朕有过失，可以尽量进言；

古文：时政之有瑕疵，勿宜有隐。
现代文：时政有弊病，不应有隐瞒。

古文：方求名实，岂尚虚华，苟或素不工文，但可直书其事。辞有谬误者，固当舍短，言涉伤忤者，必与留中，所冀尽情，免至多虑。
现代文：只求名实相符，不尚虚空浮华，如果不善文笔，尽管直书其事，词句有错误的，固当舍短求长，言语有抵牾的，必将取长补短，希望的是尽情进言，不要有过多的后虑。

古文：诸有司局公事者，各宜举职，事有不便者，革之可也，理有可行者，举之可也，勿务因循，渐成讹谬。
现代文：凡众部门官员，应各尽其责，有不可行的事，可以革除它，有可行的事，可以推荐它，不要因循守旧，逐渐形成讹谬。

古文：臣僚有出使在外回者，苟或知黎庶之利病，闻官吏之优劣，当具敷奏，以广听闻。
现代文：臣僚有出使外地回来的，如知道百姓的好恶，听到官吏的优劣，应全部陈奏，以增加朕的听闻。

古文：班行职位之中，迁除改转之际，即当考陈力之轻重，较言事之否臧，奉公切直者当议甄升，临事蓄缩者须期抑退。
现代文：任命职位，调迁职守，就应考查出力的轻重，核察论事的优劣，一心奉公直言不讳的当考虑晋升，遇事隐瞒畏缩不前的须加以抑制。

古文：三月辛未，以李晏口为静安军，其军南距冀州百里，北距深州三十里，夹胡卢河为垒。
现代文：三月二日，在李晏口设立静安军，静安军南离冀州一百里，北距深州三十里，夹胡卢河建造营垒。

古文：《先是，贝、冀之境密迩北疆，居常敌骑涉河而南，驰突往来洞无阻碍，北鄙之地民不安居。
现代文：此前，贝州、冀州边界，与契丹疆土非常接近，平常敌人骑兵过河向南，来往奔驰，畅通无阻，北部边界，民不安居。

古文：帝乃按图定策，遣许州节度使王彦超、曹州节度使韩通等领兵他徙，筑垒于李晏口，以兵戍守，功未毕，契丹众寻至，彦超等击退之。
现代文：世宗于是根据地图制定对策，派许州节度使王彦超、曹州节度使韩通等领兵迁移，在李晏口修建营垒，以兵戍守，工程尚未完成，契丹旋即领兵而来，王彦超等打退他们。

古文：及垒成，颇扼要害，自是敌骑虽至，不敢涉河，边民稍得耕牧焉。
现代文：到营垒筑成后，扼守要害之处，从此敌人骑兵即使来到，也不敢过河，边境人民稍稍得以耕田放牧了。

古文：壬辰，尚书礼部贡院进新及第进士李覃等一十六人所试诗赋、文论、策文等。诏曰：国家设贡举之司，求英俊之士，务询文行，方中科名。
现代文：二十三日，尚书礼部贡院呈上新录取的进士李覃等十六人考试的诗赋、文论、策文等，世宗诏令说：国家设置贡举部门，是为选拔英俊之士，务须考查文才德行，才得让博取科举功名。

古文：比闻近年以来，多有滥进，或以年劳而得第，或因媒势以出身。
现代文：朕不断听说近年以来，选拔人才多有虚假失真，有的因长年苦读而为进士及第，有的却因关系权势而成进士出身。

古文：今岁所放举人，试令看验，果见纰缪，须至去留。
现代文：今年所取举人中，试看验证，果然有滥误，必须再加取舍。

古文：其李覃、何严、杨徽之、赵邻几等四人，宜放及第。
现代文：其中李覃、何日严、杨徽之、赵邻几等四人，应当及第。

古文：其严说、武允成、王汾、闾邱舜卿、任惟吉、周度、张慎徽、王翥、马文、刘选、程浩然、李震等一十二人，艺学未精，并宜勾落，且令苦学，以俟再来。
现代文：而严说、武允成、王汾、闾丘舜卿、任惟吉、周度、张慎徽、王翥、马文、刘选、程浩然、李震等十二人，学艺未精，均当落第，令他们刻苦攻读，等以后再试。

古文：礼部侍郎刘温叟失于选士，颇属因循，据其过尤，合行谴谪，尚视宽恕，特与矜容，刘温叟放罪，其将来贡举公事，仍令所司别具条理以闻。
现代文：礼部侍郎刘温叟在选拔士人上有过失，据其过失，理当贬谪，现特予宽恕容让，刘温叟免予定罪，将来的贡举公事，再令有关部门另外制订条例上奏。

古文：先是，晋末契丹入晋，秦州节度使何建以秦、成、阶三州入蜀，蜀人又取凤州。
现代文：此前，后晋末年契丹人攻入晋朝时，秦州节度使何建率领秦、成、阶三州归顺蜀国，蜀人又占取了凤州。

古文：至是，秦、凤人户怨蜀之苛政，相次诣阙，乞举兵收复旧地，乃诏景与宣徽南院使向训率师赴焉，甲戌，诏曰：释氏贞宗，圣人妙道，助世劝善，其利甚优。
现代文：现在，秦州、凤州人民怨恨蜀国的暴政，不断地上京，请朝廷发兵收复故地，世宗于是诏令王景与宣徽南院使向训领军前往。七日，诏令说：佛教帮助人世鼓励行善，它的好处甚大。

古文：近览诸州奏闻，继有缁徒犯法，盖无科禁，遂至尤违，私度僧尼，日增猥杂，创修寺院，渐至繁多，乡村之中其弊转甚。
现代文：最近阅览各州的报告，看到不断有僧人犯法之事，这是因为没有规章的约束，以至于大行违逆，私自度脱僧人尼姑，日渐芜杂，新修的寺院也逐渐增多，乡村之中，弊端更盛。

古文：行奸为盗之徒，托住持而隐恶。
现代文：作奸的盗贼，躲到寺院以隐瞒罪行。

古文：将隆教法，须辨否臧，宜举旧章，用革前弊。
现代文：要兴盛佛教，须辨别善恶，应恢复以前规章，以革除当前弊病。

古文：诸道府州县镇村坊，应有敕额寺院，一切仍旧，其无敕额者，并仰停废，所有功德佛像及僧尼，并腾并于合留寺院内安置。
现代文：各道州府县镇村坊，凡有诏赐名号的寺院，一切照旧，那些没有诏赐名号的，均得关闭废除，寺院中的功德佛像以及僧人尼姑，全迁出合并到准许保留的寺院中去安置。

古文：天下诸县城郭内，若无敕额寺院，只于合停废寺院内，选功德屋宇最多者，或寺院僧尼各留一所，若无尼住，只留僧寺院一所。
现代文：天下各县城内，如根本没有诏赐名号的寺院，那就在应当关闭废除的寺院中，挑选功德房屋最多的寺院，僧人、尼姑寺院各保留一所，如果没有尼姑居住，就只保留僧人寺院一所。

古文：诸军镇坊郭及二百户已上者，亦依诸县例指挥。
现代文：各二百户以上的军镇、城邑、村坊，也依照各县城规定办理。

古文：如边远州郡无敕额寺院处，于停废寺院内僧尼各留两所。
现代文：如边远的州郡中没有诏赐名号的寺院，就在应当关闭废除的寺院中为僧人、尼姑各保留两所。

古文：今后并不得创造寺院兰若。王公戚里诸道节刺已下，今后不得奏请创造寺院及请开置戒坛。
现代文：今后均不准修建新的寺院，王公贵戚以及各道节度使刺史以下人等，今后不准上奏请求创建寺院以及请求开设戒坛。

古文：男子女子如有志愿出家者，并取父母、祖父母处分，已孤者取同居伯叔兄处分，候听许方得出家。
现代文：男女如有志愿出家者，全由其父母、祖父祖母决定，已是孤儿的由同住的伯叔兄长决定，被准许才能出家。

古文：男年十五已上，念得经文一百纸，或读得经文五百纸，女年十三已上，念得经文七十纸，或读得经文三百纸者，经本府陈状乞剃头，委录事参军本判官试验经文。
现代文：男子年十五岁以上，能念一百页经文，或能读五百页经文，女子年十三岁以上，能念七十页经文，或能读三百页经文者，向所在官府申请削发，由录事参军判官考核念读经文。

古文：其未剃头间，须留发髻，如有私剃头者，却勒还俗，其本师主决重杖勒还俗，仍配役三年。
现代文：在没被削发时，须保留发髻，如有私自削发者，勒令他还俗。他的师主判重杖之刑，勒令还俗，并服役三年。

古文：两京、大名府、京兆府、青州各处置戒坛，候受戒时，两京委祠部差官引试，其大名府等三处，只委本判官录事参军引试。
现代文：两京、大名府、京兆府、青州各处设置戒坛，等候受戒时到，两京委任祠部派官员引试，大名府等三处只委任本州府判官录事参军引试。

古文：如有私受戒者，其本人、师主、临坛三纲、知事僧尼，并同私剃头例科罪。
现代文：如有私自受戒者，他本人、师主、临坛三纲、主事僧尼，均依照私自削发例惩治。

古文：应合剃头受戒人等，逐处闻奏，候敕下，委祠部给付凭由，方得剃头受戒。
现代文：凡应削发受戒的人，由各地上奏朝廷，等诏令下达后，由祠部发给凭证，才能削发受戒。

古文：应男女有父母、祖父母在，别无兒息侍养，不听出家。
现代文：凡男女其父母、祖父母还活着，又没有其他的儿子服侍奉养，就不准出家。

古文：曾有罪犯，遭官司刑责之人，及弃背父母、逃亡奴婢、奸人细作、恶逆徒党、山林亡命、未获贼徒、负罪潜窜人等，并不得出家剃头。
现代文：曾犯有罪行，受过官司刑责的人，以及背弃父母之人，逃亡的奴婢、奸人细作、恶逆党徒、山林强盗、未捕获的贼党、负罪潜逃之人，均不准削发出家。

古文：如有寺院辄容受者，其本人及师主、三纲、知事僧尼、邻房同住僧，并仰收捉禁勘，申奏取裁。
现代文：如有寺院擅自收容他们，他本人以及师主、三纲、主事僧尼、隔壁同住的僧人，都要收审，上奏听取裁决。

古文：是岁，诸道供到帐籍，所存寺院凡二千六百九十四所，废寺院凡三万三百三十六，僧尼系籍者六万一千二百人。
现代文：这年，各道送来僧账名册，所保留的寺院共有二千六百九十四所，废除的寺院共有三万三百三十六所，被登录的僧人尼姑有六万一千二百人。

古文：八月癸卯，兵部尚书张昭、太常卿田敏等奏，议减祠祭所用牺牲之数，由是圜丘、方泽及太庙即用太牢，余皆以羊代之。
现代文：八月七日，兵部尚书张昭、太常卿田敏等上奏，建议减少祭礼所用牲畜的数量，从此祭祀山林、川泽以及太庙时才用牛、羊、豕三牲，其他祭祀都用羊代替。

古文：九月丙寅朔，诏禁天下铜器，始议立监铸钱。
现代文：九月一日，诏令天下禁用铜器，开始商议设立监守铸造铜钱。

古文：闰月壬子，西南面招讨使王景奏，大破西川贼军于黄花谷，擒伪命都监王峦、孙韬等一千五百余人。
现代文：闰九月十七日，西南招讨使王景上奏，在黄花谷大败西川贼军，擒获伪都监王峦、孙韬等一千五百多人。

古文：癸丑，秦州伪命观察判官赵玭以本城降，诏以玭为郢州刺史。
现代文：十八日，秦州伪观察判官赵王比献城投降，诏令任赵王比为郢州刺史。

古文：辛未，成州归顺。
现代文：冬十月七日，成州归顺。

古文：是月始议南征。
现代文：本月开始商议南征。

古文：十一月乙未朔，以宰臣李穀为淮南道前军行营都部署，知庐、寿等州行府事；
现代文：十一月一日，以宰臣李谷为淮南道前军行营都部署，管理庐州、寿州行府事务；

古文：命侍卫马军都指挥使韩令坤等一十二将，各带征行之号以从焉。
现代文：命侍卫马军都指挥使韩令坤等十二位将领，各以出征的名号以跟从。

古文：己亥，谕淮南州县，诏曰：朕自缵承基构，统御寰瀛，方当恭己临朝，诞修文德，岂欲兴兵动众，专耀武功顾兹昏乱之邦，须举吊伐之义。
现代文：五日，告谕淮南州县，诏令说：朕自继承帝位，驾御寰宇，正应恭敬治理朝政，大修文德，哪愿兴兵动众，炫耀武力只是看到昏惑叛乱的淮南伪邦，必须高扬吊民伐罪的义举。

古文：蠢尔淮甸，敢拒大帮，因唐室之陵迟，接黄寇之纷乱，飞扬跋扈，垂六十年，盗据一方，僭称伪号。
现代文：你们小小淮甸，敢于抗拒大国，趁唐朝王室的衰微，继黄巢贼寇的纷乱，飞扬跋扈，近六十年，盗占盘踞一方，僭称吴国、南唐伪号。

古文：幸数朝之多事，与北境以交通，厚启兵端，诱为边患。
现代文：以中原数朝多事为幸，与北部外敌勾通，大动杀伐之心，诱使北蕃为我边患。

古文：晋、汉之代，寰海未宁，而乃招纳叛亡，朋助凶慝，李金全之据安陆，李守贞之叛河中，大起师徒，来为应援，攻侵高密，杀掠吏民，迫夺闽、越之封疆，涂炭湘、潭之士庶。
现代文：晋、汉两代，海内不宁，而你们招降纳叛，佐助元凶，李金全占据安陆，李守贞在河中府反叛，你们大兴士卒，前来接应他们，攻击侵犯高密，杀掠官吏百姓，强夺闽、越的土地，蹂躏湘、潭的人民。

古文：以至我朝启运，东鲁不庭，发兵而应接叛臣，观衅而凭凌徐部。
现代文：以致我汉朝开国承运，东鲁不来朝拜，你们发兵应接叛臣，趁机侵凌徐部。

古文：沭阳之役，曲直可知，尚示包荒，犹稽问罪。
现代文：沐阳之战，是非了然，我朝尚宽宏大量，未向你们问罪。

古文：迩后维扬一境，连岁阻饥，我国家念彼灾荒，大许籴易。
现代文：此后，淮扬一带，连年饥荒，我朝怜悯你们的灾荒，卖给你们许多的粮食。

古文：前后擒获将士，皆遣放还，自来禁戢边兵，不令侵挠。
现代文：前后俘虏你们的将士，都被放回；我们一向禁止边防军士，不准侵扰你们。

古文：我无所负，彼实多奸，勾诱契丹至今未已，结连并寇与我为雠，罪恶难名，人神共愤。
现代文：我们没有对不起你们的地方，实在是你们过于奸邪，勾结诱招契丹，至今尚未停止，结交联合并州贼寇，以我为仇敌，罪恶难以言状，人神共同愤怒。

古文：今则推轮命将，鸣鼓出师，征浙右之楼船，下朗陵之戈甲，东西合势，水陆齐攻。
现代文：现在我们驱车命将，鸣鼓出兵，征发浙西的大船，调来朗陵的戈甲，东西合势，水陆齐攻。

古文：吴孙皓之计穷，自当归命；
现代文：吴国孙皓走投无路时，自动投降归顺；

古文：陈叔宝之数尽，何处偷生应淮南将士军人百姓等，久隔朝廷，莫闻声教，虽从伪俗，应乐华风，必须善择安危，早图去就。
现代文：陈朝后主气数完尽时，何处容他生存凡淮南将士军民，久违大朝，未闻声德教化，虽然一时顺从伪朝，但应亲近中原正统，须善于选择安危，早定去向。

古文：如能投戈献款，举郡来降，具牛酒以犒师，纳圭符而请命，车服玉帛岂吝旌酬，土地山河诚无爱惜。
现代文：如能放下武器表示归顺，全郡投降，准备牛酒以犒劳我将士，交出符印而听从我命令，那么车服玉帛，奖赏你们决不吝惜，土地山河，封给你们决不小气。

古文：刑赏之令，信若丹青，苟或执迷，宁免后悔。
现代文：奖惩之令，信如丹青，如果执迷不误，就不免将要后悔。

古文：王师所至，军政甚明，不犯秋毫，有如时雨，百姓父老各务安居，剽掳焚烧必令禁止云。
现代文：王师所至，军纪严明，秋毫无犯，就如及时澍雨，百姓父老，务请放心安居，抢掠焚烧之类，必使禁止不生。

古文：壬子，潞州奏，破河东贼军于祁县。
现代文：十八日，潞州上奏，在祁县打败河东贼军。

古文：癸丑，西南面行营都部署王景奏，收复凤州，获伪命节度使王环。
现代文：十九日，西南面行营都部署王景上奏，收复凤州，抓获伪节度使王环。

古文：乙卯。曲赦秦、凤、阶、成等州管内罪人，自显德二年十一月已前，凡有罪犯，无问轻重，一切释放。
现代文：二十一日，部分赦免秦、凤、阶、成等州管区内犯人，从今年十一月以前，凡有罪犯，不管轻重，全部释放。

古文：壬戌，淮南前军都部署李穀奏，先锋都指挥使白延遇破淮贼于来远镇。
现代文：二十八日，淮南前军都部署李谷上奏，先锋都指挥使白延遇在来远镇打败淮南贼军。

古文：甲戌，李穀奏，破淮贼二千人于寿州城下。
现代文：十二月十日，李谷上奏，在寿州城下打败淮南贼军二千人。

古文：显德三年春正月乙未朔，帝不受朝贺。
现代文：显德三年春正月三日，李谷上奏，在上窑打败淮南贼军。

古文：庚子，诏取此月八日幸淮南。
现代文：六日，诏令于本月八日前往淮南。

古文：先是，李穀驻军于寿春城下，以攻其城，既而淮南援军大至，乃与将佐谋曰：贼军舟棹将及正阳，我师无水战之备，万一桥梁不守，则大军隔绝矣，不如全师退守正阳浮桥，以俟銮辂。
现代文：此前，李谷驻军于寿春城下，攻下寿春城，不久淮南援军大批赶来，李谷便与将佐们商谋说：贼军舟船就要到正阳，我军没有做水战的准备，万一桥梁失守，就与大军隔断了。不如全军退守正阳浮桥，以待御驾。

古文：诸将皆以为然，遂燔其粮草而退。
现代文：众将都认为有道理，于是焚烧了自己的粮草而退。

古文：军回之际无复严整，公私之间颇多亡失，淮北役夫亦有陷于贼境者。
现代文：退军时，部伍不再严密整齐，公家与私人，都有所丢失，淮北征来的民夫，也有陷于敌占土地上的。

古文：帝闻之，急诏侍卫都指挥使李重进率师赴之。
现代文：世宗听到后，急令侍卫都指挥使李重进领兵前往。

古文：时淮贼乘李穀退军之势，发战棹数百艘沿淮而上，且张断桥之势，彦贞以大军列阵而进。
现代文：这时淮南贼军乘李谷退军之机，发动战船数百艘，沿淮河而上，而且摆开切断浮桥的架势，刘彦贞领大军列成战阵推进。

古文：李重进既至正阳，闻淮军在近，率诸将渡桥而进，与贼军遇，重进杀获之外，降者三千余人，皆为我将赵晁所杀。
现代文：李重进在到达正阳之后，听到淮军迫近，便率领众将过桥前进，与贼军相遇，李重进等人合力攻击，一战就打败了他们。除杀死和被俘的以外，投降的有三千多人，都被我方将领赵晁杀掉。

古文：甲寅，车驾至正阳。
现代文：二十日，世宗到达正阳。

古文：乙卯，车驾渡淮。
现代文：二十二日，世宗渡过淮河。

古文：丙辰，至寿州城下，营于州西北淝水之阳，诏移正阳浮桥于下蔡。
现代文：二十三日，到达寿州城下，扎营在寿州西北面淝水北岸，诏令将正阳浮桥移到下蔡。

古文：壬戌，今上奏，破淮贼万余众于涡口，斩伪兵马都监何延锡等，获战船五十艘。
现代文：二十八日，今上赵匡胤上奏，在涡口打败淮南贼军一万多人，斩杀伪南唐兵马都监何延锡等，获得战船五十艘。

古文：二月丙寅，幸下蔡。
现代文：二月三日，世宗驾临下蔡。

古文：戊辰，庐寿巡检使司超奏，破淮贼三千于盛唐，获都监伪吉州刺史高弼以献。诏释之。
现代文：五日，庐寿巡检使司超上奏，在盛唐打败淮军三千人，俘获都监伪吉州刺史高弼献上，世宗诏令释放他。

古文：兵部尚书张昭奏，准诏撰集兵法，分为十卷，凡四十二门，目之为《制旨兵法》，上之。
现代文：兵部尚书张昭上奏，已依诏完成所撰兵法，分为十卷，共四十二门，命名为《制旨兵法》，进呈世宗。

古文：优诏褒美，仍以器币赐之。
现代文：世宗下诏嘉奖，又赐给器物钱币。

古文：壬申，今上奏，破淮贼万五千人于清流山，乘胜攻下滁州，擒伪命江州节度使、充行营应援使皇甫晖，常州团练使、充应援都监姚凤以献。
现代文：九日，今上赵匡胤上奏，在清流山打败贼军一万五千人，又乘胜攻打滁州，擒获伪江州节度使、兼行营应援使皇甫晖和常州团练使、兼应援都监姚凤献给世宗。

古文：乙亥，今上絷送所获江南二将皇甫晖、姚凤至行在，诏释之。
现代文：十二日，今上赵匡胤押送俘获的淮南二将皇甫晖、姚凤来到，世宗令释放他们。

古文：壬午，江南国主李景遣其臣伪翰林学士户部侍郎钟谟、伪工部侍郎文理院学士李德明等奉表来上，叙愿依大国称臣纳贡之意，仍进金器千两，锦绮绫罗二千匹及御衣、犀带、茶茗、药物等，又进犒军牛五百头，酒二千石。
现代文：十九日，南唐李景派部下伪翰林学士户部侍郎钟谟、伪工部侍郎文理院学士李德明等，奉表献上，传达希望依附于周称臣纳贡之意，又进上金器一千两，锦绮绫罗二千匹以及御衣、犀带、茶叶、药物等，又进上犒劳军队的牛五百头，酒二千石。

古文：是日，赐谟等锦绮绫罗二百匹，银器一百两，袭衣、金带、鞍马等。
现代文：这天，世宗赐给钟谟等人锦绮绫罗二百匹，银器一百两，以及套衣、金带、鞍马等。

古文：丙戌，侍卫马军指挥韩令坤奏，收下扬州。
现代文：二十三日，侍卫马军指挥韩令坤上奏，已攻下扬州。

古文：庚寅，朗州节度使王进逵上言领兵入鄂州界，攻长山寨，杀贼军三千余众。
现代文：二十七日，朗州节度使王进逵上奏，领兵进入鄂州境内，攻下长山寨，杀死贼军三千多人。

古文：辛卯，今上表伪命天长军制置使耿谦以本军降，获粮草二千余万。
现代文：二十八日，今上赵匡胤上奏，伪天长军制置使耿谦率领本军投降，获粮草二十多万。

古文：癸巳，荆南上言，朗州节度使王进逵为部将潘叔嗣所杀。
现代文：三十日，荆南报告，朗州节度使王进逵被部将潘叔嗣杀害，潘叔嗣派人到潭州，请周行逢任主帅，周行逢到朗州，将潘叔嗣杀死在街上。

古文：三月丙申，行光州刺史何超奏，光州伪命都监张承翰以城归顺，寻授承翰集州刺史。
现代文：三月三日，代理光州刺史何超上奏，光州伪都监张承翰献城归顺，世宗旋即任张承翰为集州刺史。

古文：行舒州刺史郭令图奏，收下舒州。
现代文：七日，代理舒州刺史郭令图报告，攻下舒州。

古文：江南国主李景表送先隔过朝廷兵士一百五十人至行在。
现代文：南唐国主李景上表送原周朝兵士一百五十人到世宗处。

古文：其军即蜀军也，秦、凤之役，为王师所擒，配隶诸军，及渡淮，辄复南逸。
现代文：这些兵士本是蜀军，在秦州、凤州战役中被周朝军队俘虏后，被分配给各军，当他们渡过淮河后，又逃奔南唐。

古文：丙午，江南国主李景遣其臣伪司空孙晟、伪礼部尚书王崇质等奉表来上，仍进金一千两、银十万两、罗绮二千匹，又进赏给将士茶绢金银罗帛等。
现代文：十三日，李景派臣子伪司空孙晟、伪礼部尚书王崇质等奉表呈上，又进奉黄金一千两，白银一万两，罗绮二千匹，又进奉赏给将士们的茶叶绢布金银等。

古文：庚戌，两浙奏，遣大将率兵攻常州。延州留后李彦頵奏，蕃众与部民为乱，寻与兵司都监阎绾掩杀，获其酋帅高闹兒等十人，磔于市。
现代文：十七日，两浙上奏，派大将领兵攻打常州，延州留后李彦君页上奏，蕃人与部下百姓作乱，旋即与兵司都监阎绾扑灭，俘获首领高闹儿等十人，碎尸于街上。

古文：彦頵本贾人也，贪而好利，蕃汉之民怨其侵刻，故至于是。
现代文：李彦君页本为商人，贪婪爱利，蕃汉人民怨恨他的剥削暴虐，所以至此。

古文：辛亥，赐江南李景书曰：但以淮南部内，已定六州，卢、寿、濠、黄，大军悉集，指期克日，拉朽焚枯，其余数城，非足介意。
现代文：十八日，世宗赐南唐国主书信，说：淮南境内，已经平定六州，庐、寿、濠、黄各州，大军云集，指日可下，其他各城，不堪一击。

古文：帝志在尽取江北诸郡，不允其请。
现代文：世宗志在全部占领长江以北各州，不答应他们的请求。

古文：使人见王师急攻寿阳，李德明奏曰：愿陛下宽臣数日之诛，容臣自往江南，取本国表，尽献江北之地。
现代文：使者看见周朝军队急攻寿阳，李德明便上奏说：请陛下宽容我们几天，让我们回到江南，取回本国表章，奉献江北全部土地。

古文：帝许之，乃令李德明、王崇质赍此书以赐李景。
现代文：世宗应允他，于是让李德明、王崇质带这封信给李景。

古文：己巳，车驾发寿春，循淮而东。
现代文：夏四月七日，世宗从寿春出发，沿淮河向东。

古文：辛未，扬州奏，江南大破两浙军于常州。
现代文：九日，扬州上奏，南唐军队在常州大败两浙军队。

古文：初，两浙钱俶承诏遣部将率兵攻常州，为江南大将陆孟俊所败，将佐陷没者甚众，李景亦以表闻。
现代文：此前，两浙钱亻叔受命派部将领兵攻打常州。现被南唐大将陆孟俊打败，将佐被俘虏的有很多人，李景也上表报告。

古文：乙亥，驻跸于濠州城下。
现代文：十三日，驾临濠州城下。

古文：丁丑，扬州韩令坤破江南贼军于州之东境，获大将陆孟俊。
现代文：十五日，扬州韩令坤在该州东边打败南唐贼军，俘获大将陆孟俊。

古文：今上表大破江南军于六合，斩首五千级。
现代文：今上赵匡胤上奏，在六合大败南唐军队，斩首五千级。

古文：时李景乘常州之捷，遣陆孟俊领兵迫泰州，王师不守，韩令坤欲弃扬州而回。
现代文：当时李景乘在常州的胜利，派陆孟俊领兵迫近泰州，周朝军队失守，韩令坤想放弃扬州而回。

古文：帝怒，急遣殿前都指挥使张永德帅亲兵往援之，又命今上领步骑二千人屯于六合。
现代文：世宗大怒，急派殿前都指挥使张永德统帅亲兵前往援助，又命今上赵匡胤领步卒骑兵二千人驻扎在六合。

古文：俄而陆孟俊领其徒自海陵抵扬州，令坤迎击，败之，生擒孟俊。
现代文：接着陆孟俊领着部队从海陵抵达扬州，韩令坤迎击，打败了他们，活捉了陆孟俊。

古文：李景遣其弟齐王达率大众由瓜步济江，距六合一舍而设栅。
现代文：李景派弟弟齐王李达率领大军从瓜步渡过长江，距离六合三十里设置营栅。

古文：居数日，乃弃栅来迫官军。今上麾兵以击之，贼军大败，余众赴江溺死者不可胜纪。
现代文：不几天，李达放弃营栅前来迫近周军，今上赵匡胤挥兵攻击他，贼军大败，残余的部队投江而死的不可胜数。

古文：己卯，韩令坤奏，败楚州贼将马在贵万余众于湾头堰，获涟州刺史秦进崇。
现代文：十七日，韩令坤上奏，在湾头堰打败楚州贼将马在贵一万多人，俘获涟州刺史秦进崇。

古文：五月壬辰朔，以涡口为镇淮军。
现代文：五月一日，在涡口设置镇淮军。

古文：戊戌，车驾还京，发涡口。
现代文：七日，世宗从涡口出发回京。

古文：乙卯，上至自淮南，诏赦都下见禁罪人。
现代文：二十四日，世宗从淮南回到京城，诏令赦免京城中被囚禁的罪人。

古文：六月甲子，淮南道招讨使李重进奏，寿州贼军攻南寨，王师不利。
现代文：六月二十九日，淮南道招讨使李重进上奏，寿州贼军攻打南寨，周军失利。

古文：先是，诏步军都指挥使李继勋营于寿州之南，攻贼垒。
现代文：此前，诏令步军都指挥使李继勋扎营在寿州南边，进攻贼军营垒。

古文：是日，贼军出城来攻我军，破栅而入，其攻城之具并为贼所焚，将士死者数百人。
现代文：这天，贼军出城来攻打周军，破营而入，周军用以攻城的器械全被贼军焚毁，将士阵亡数百人。

古文：李重进在东寨，亦不能救。
现代文：李重进在东寨，也不能相救。

古文：时城坚未下，师老于外，加之暑毒，粮运不继。
现代文：当时敌城坚固不能攻下，军队疲劳在外，加上酷暑，粮运供应不上。

古文：李继勋丧失之后，军无固志，诸将议欲退军，赖今上自六合领兵归阙，过其城下，因为驻留旬日，王师复振。
现代文：李继勋失守后，周军军心动摇，众将想退军，有赖于今上赵匡胤从六合领兵回京，经过李重进城下，便驻留十来天，周军才军心重振。

古文：秋七月辛卯朔，淮南节度使向训自扬州班师，回驻寿春。
现代文：秋七月二十一日，淮南节度使向训从扬州班师，回到寿春驻扎。

古文：时王师攻寿春，经年未下，江、淮盗贼充斥，舒、蕲、和、泰等州复为吴人所据，故弃扬州并力于寿春焉。
现代文：当时周军攻打寿春，一年都未攻下，江、淮一带盗贼充斥，舒、蕲、和、泰等州重新被吴人占据，故放弃扬州将兵力合并于寿春。

古文：有顷，风势倒指，贼众稍却，因为官军所败。
现代文：一会儿，风向倒过来，贼军逐渐后退，因而被周军打败。

古文：癸酉，淮南招讨使李重进奏，破淮贼于盛唐，斩二千级。
现代文：冬十月十四日，淮南招讨使李重进上奏，在盛唐打败南唐贼寇，斩首二千级。

古文：守微本村民也，形貌朴野，粗学为文。前年徒步上书，帝以急于取士，授右拾遗，闻者骇其事。
现代文：赵守微本为一村民，相貌木讷朴实不加修饰，前一年以平民身份上书论事，世宗因急于举拔贤士，便任赵守微为右拾遗，听到的人对此都感惊愕。

古文：十一月己丑朔，诏废天下无名祠庙。
现代文：十一月一日，诏令废除天下无名祠庙。

古文：庚戌，殿前都指挥使张永德奏，败濠州送粮军二千人于下蔡，夺米船十余艘。
现代文：二十二日，殿前都指挥使张永德上奏，在下蔡打败濠州运送粮食的南唐军队。夺得米船十多艘。

古文：宰臣李穀以风痹请告十旬，三上表求解所任，不允。
现代文：宰臣李谷因中风请假一百天，三次上表请求卸职，没批准。

古文：十二月己未朔，以给事中张铸为光禄卿，铸诉以官名与祖讳同，寻改秘书监，判光禄寺事。
现代文：十二月一日，任给事中张铸为光禄卿，张铸说自己所任官名与自己祖讳相同，旋即改任秘书监，主管光禄寺事务。

古文：显德四年春正月己丑朔，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如仪。
现代文：译显德四年春正月一日，世宗上崇元殿接受朝贺，仪仗卫队排列威严整齐。

古文：诏天下见禁罪人，除大辟外，一切释放。
现代文：诏令天下被关押的罪犯，除死刑犯外，全都释放。

古文：伏以撰《汉书》者先为项籍，编《蜀记》首序刘璋，贵神器之传授有因，其历数之推迁得序。
现代文：窃以为撰写《汉书》者首先记叙项籍，编修《蜀记》者首先记叙刘璋，是为了强调帝位的传授有因果，天命的推移有次序。

古文：伏缘汉隐帝君临在太祖之前，其历试之绩，并在隐帝朝内，请先修隐帝实录，以全太祖之事。
现代文：因为汉隐帝为君在我朝太祖之前，太祖首建功业，都在汉隐帝朝内，请允许先撰修汉隐帝实录，以完整地记录太祖的事迹功业。

古文：窃又以唐末主之前有闵帝，在位四月，出奔于卫，亦未编纪，请修闵帝实录。其清泰帝实录，请书为废帝实录。
现代文：又因在唐末帝之前有唐闵帝，在位四个月，逃往卫州，也没有编年记录，请允许补修唐闵帝实录、唐末帝实录，请允许写作唐废帝实录。

古文：三月庚寅旦，帝率诸军驻于紫金山下，命今上率亲军登山击贼，连破数寨，斩获数千，断其来路，贼军首尾不相救。
现代文：三月三日，世宗率领各军驻扎在紫金山下，命今上赵匡胤率领亲军登山进攻贼军，接连攻破几座营寨，斩杀俘获数千人，切断了贼军的来路，贼军首尾不能相救。

古文：是夜，贼将硃元、硃仁裕、孙璘各举寨来降，降其众万余人。
现代文：这夜，贼将朱元、朱仁裕、孙王各献营寨前来投降，降服了他们的部众一万多人。

古文：翌日，尽陷诸寨，杀获甚众，擒贼大将建州节度使许文缜、前湖南节度使边镐，其余党沿流东奔，帝自率亲骑沿淮北岸追贼。
现代文：第二天，攻陷了各寨，杀死俘虏了很多人，抓获了贼军大将建州节度使许文缜、前湖南节度使边镐，他的残余党徒沿淮河逃往东边，世宗亲自率领骑兵沿着淮河北岸追击逃贼。

古文：及晡，驰二百余里，至镇淮军，杀获数千人，夺战舰粮船数百艘，钱帛器仗不可胜数。
现代文：到傍晚，奔驰二百多里，到涡口的镇淮军，杀死俘虏数千人，夺取战舰和粮船数百艘，钱帛器具武器不可胜数。

古文：甲午，诏发近县丁夫城镇淮军，仍构浮梁于淮上。
现代文：七日，诏令征发附近县邑的民夫在涡口修建城墙，又在淮河上架设浮桥。

古文：庐州都部署刘重进奏，杀贼三千人于寿州东山口，皆紫金山之溃兵也。
现代文：庐州都部署刘重进上奏，在寿州东山口杀死贼军三千人，都是紫金山上逃溃的败兵。

古文：戊戌，授宣徽南院使、淮南节度使向训为徐州节度使，充淮南道行营都监，即命屯镇淮上。
现代文：十一日授宣徽南院使、淮南节度使向训为徐州节度使，兼淮南道行营都监，即命他屯驻淮河边。

古文：己亥，帝自镇淮军复幸下蔡。
现代文：十二日，世宗从镇淮军再次到下蔡。

古文：翌日，仁赡复令子崇让上表请罪。
现代文：第二天，刘仁赡又令儿子刘崇让上表请降。

古文：戊申，幸寿州城北，刘仁赡与将佐已下及兵士万余人出降，帝慰劳久之，恩赐有差。
现代文：二十一日，世宗到达寿州城北，刘仁赡与将佐以下及士卒一万多人出城投降，世宗慰劳他们很久，按级恩赐不等。

古文：庚戌，诏移寿州于下蔡，以故寿州为寿春县。
现代文：二十三日，诏令迁寿州州府到下蔡，改原寿州为寿春县。

古文：是日，曲赦寿州管内见禁罪人，自今月二十一日已前，凡有过犯，并从释放。
现代文：这天，部分赦免寿州管区内被囚罪犯，从本月二十一日以前，凡有罪行，全予免除。

古文：应归顺职员，并与加恩。
现代文：凡投降的职员，全予恩惠。

古文：寿州管界去城五十里内，放今年秋夏租税。自来百姓，有曾受江南文字聚集山林者，并不问罪。如有曾相伤害者，今后不得更有相仇及经官论诉。
现代文：寿州管区内离城五十里内，免征今年秋夏两季的租税，以前百姓中有曾经接受南唐文书而现聚集山林为寇的，全不追究，如有曾被他们伤害的，以后不得再相仇怨以及投诉官府。

古文：自用兵已来，被掳却骨肉者，不计远近，并许本家识认，官中给物收赎。
现代文：从开战以来，被掳走的骨肉，不计远近，都允许本家认领，官府供给财物赎回。

古文：曾经阵敌处所暴露骸骨，并仰收拾埋瘗。
现代文：曾经作为战场的地方暴露的尸骨，均须收拾埋葬。

古文：自前政令有不便于民者，委本州条例闻奏，当行厘革。
现代文：以前政令有不便于人民的，由本州条列上报，当进行改革。

古文：丙辰，车驾发下蔡还京。
现代文：二十九日，世宗离开下蔡回京。

古文：夏四月己巳，车驾至自下蔡。
现代文：夏四月十二日，世宗从下蔡回到京城。

古文：丁丑，斩内供奉官孙延希于都市，御厨使董延勋、副使张皓、武德副使卢继升并停职。
现代文：二十日，在大街上处死内供奉官孙延希，御厨使董延勋、副使张皓、武德副使卢继升全被停职。

古文：时重修永福殿，命延希督役，上见役夫有就瓦中啖饭，以柿为匕者，大怒，斩延希而罢延勋等。
现代文：当时朝廷重修永福殿，命孙延希监工，世宗看到役夫中有的用瓦片装饭吃，用木片做匙，大怒，就杀了孙延希，罢免了董延勋等人职务。

古文：甲申，以先降到江南兵士团结为三十指挥，号怀德军。
现代文：二十七日，将以前投降的南唐士卒，聚合在一起分为三十指挥，号为怀德军。

古文：辛酉，西京奏，伊阳山谷中有金屑，民淘取之。诏勿禁。
现代文：六月六日，西京上奏，伊阳山谷中有金屑，百姓淘取，诏令不予禁止。

古文：先是，诏行德分兵屯定远县，既为淮寇所袭，王师死者数百人，帝惩其偾军之咎，故以环卫处之。
现代文：此前，诏令武行德分兵屯守定远县，后被淮南贼寇袭击，朝廷部队死亡数百人，世宗惩罚他兵败的过失，所以调他任禁卫之职。

古文：以前河阳节度使李继勋为右卫大将军，责寿春南寨之败也。
现代文：任前河阳节度使李继勋为右卫大将军，以责罚他在寿春南寨的失败。

古文：八月乙卯朔，兵部尚书张昭上疏，望准唐朝故事，置制举以罩英才。
现代文：八月一日，兵部尚书张昭上疏，请求依照唐朝旧例，设皇帝征举制以囊括天下英才。

古文：帝览而善之，因命昭具制举合行事件，条奏以闻。
现代文：世宗阅后觉得很好，因而命张昭详细论述皇帝征举制应当实行的道理，条列上奏。

古文：乙亥，宰臣李穀罢相，守司空，加食邑实封。
现代文：二十一日，宰臣李谷罢去相位，守司空，加食邑实封。

古文：穀抱疾周岁，累上表求退，至是方允其请。
现代文：李谷抱病一年，多次上表请求退休，到现在才答应他的请求。

古文：及秦、凤平，得降军数千人，其后帝念其怀土，悉放归蜀，至是蜀人知感，故归立于我。
现代文：到秦州、凤州平定后，得到投降的蜀军几千人，后来世宗感念他们想念家乡，全放回蜀国，现在蜀人感谢世宗，所以放胡立回到周朝。

古文：昶本生于太原，故其书意愿与帝推乡里之分，帝怒其抗礼，不答。
现代文：孟昶本出生在太原，所以信中愿意与世宗推论老乡的情份，太宗气他与自己分庭抗礼，不予回信。

古文：壬戌，左藏库使符令光弃市。
现代文：冬十月三日，左藏库使符令光被处死在街上。

古文：时帝再议南征，先期敕令光广造军士袍襦，不即办集，帝怒，命斩之。
现代文：当时，世宗再次计划南征，先期令符令光大量制作军士棉衣，符令光没有即时办理，世宗大怒，下令处死他。

古文：时宰臣等至庭救解，帝起入宫，遂戮于都市。
现代文：这时宰臣们到殿廷上想解救符令光，世宗拂袖而去进入宫内，于是符令光被杀死在街上。

古文：令光出勋阀之后，历职内庭，以清慎自守，累总繁剧，甚有廉干之誉。
现代文：符令光出自功臣世家家庭，在朝廷内廷历任宫职，以清廉谨慎自守，长期主管繁重纷杂的事务，很有廉洁干练的名声。

古文：帝素重其为人，每加委用，至是以小过见诛，人皆冤之。
现代文：世宗一向看重他的为人，经常加以重用，现在因小错而被诛，人们都感到他死得冤枉。

古文：戊午，诏悬制科凡三，其一曰贤良方正能直言极谏科，其二曰经学优深可为师法科，其三曰详闲吏理达于教化科。
现代文：五日，诏令公布由皇帝策问阅览的科举项目共有三科：一是贤良方正能直言极谏科，二是经学优深可为师法科，三是详闲吏理达于教化科。

古文：不限前资、见任职官，黄衣草泽，并许应诏。
现代文：不限前任、现任职员，高官下民，都许应诏赴试。

古文：时兵部尚书张昭条奏，请兴制举，故有是命。
现代文：当时兵部尚书张昭条陈上奏，请求恢复皇帝征举制，所以有这一诏令。

古文：癸亥，河东伪命麟州刺史杨重训以城归顺，戊辰，诏取月内车驾暂幸淮上。
现代文：十日，河东伪麟州刺史杨重训献城投降。十五日，诏令于月内御驾暂往淮南。

古文：壬申，驾发京师。
现代文：十九日，世宗离开京城。

古文：戊子，亲破十八里滩。
现代文：六日，亲自攻破十八里滩。

古文：寨在濠州东北淮水之中，四面阻水，上令甲土数百人跨驼以济。
现代文：当时贼人结寨在濠州东北淮河中流，四面隔水，世宗令数百名披甲战士骑着骆驼渡河。

古文：今上以骑军浮水而渡，遂破其寨，掳其战舰而回。
现代文：今上赵匡胤领骑军泅渡，于是攻破贼寨，获取他们的战舰而回。

古文：癸巳，帝亲率诸军攻濠州，夺关城，破水寨，贼众大败，焚战舰七十余艘，斩首二千级，进军攻羊马城。
现代文：十一日，世宗率领亲军进攻濠州，夺取关城，攻破水寨，贼军大败，烧毁敌舰七十余艘，斩首二千级，接着进军攻打羊马城。

古文：丙申夜，伪濠州团练使郭廷谓上表陈情，且言家在江南，欲遣人禀命于李景，从之。
现代文：十四日夜，伪濠州团练使郭廷谓上表陈请，说他的家在江南，想派人游说李景，世宗应允。

古文：辛丑，帝自濠州率大军水陆齐进，循淮而下，命今上率精骑为前锋。
现代文：十九日，世宗从濠州率大军水陆并进，沿淮河而下，命今上赵匡胤领精锐骑兵做先锋。

古文：癸卯，大破淮贼于涡口，斩首五千级，收降卒二千余人，夺战船三百艘，遂鼓行而东，以追奔寇，昼夜不息，沿淮城栅，所至皆下。
现代文：二十一日，在涡口大败淮南贼寇，斩首五千级，收投降士卒二千多人，夺取战船三百艘，接着击鼓向东，追击逃寇，昼夜不停，沿淮河一带的贼军城邑营寨，所向披靡。

古文：乙巳，至泗州。
现代文：二十三日，到达泗州。

古文：十二月乙卯，泗州守将范再遇以其城降，授再遇宿州团练使。
现代文：十二月三日，泗州守将范再遇献城投降，被任为宿州团练使。

古文：戊午，帝自泗州率众东下，命今上领兵行于南岸，与帝夹淮而进。
现代文：六日，世宗从泗州率领部众东下，命赵匡胤领兵在淮河南岸，与世宗夹淮河而前进。

古文：己未，至清口，追及淮贼，军行鼓噪之声闻数十里。
现代文：七日，到达清口，追上淮南贼军，大军前进呐喊的声音，十里外都能听到。

古文：辛酉，至楚州西北，大破贼众，水陆俱奔，有贼船数艘，顺流而逸，帝率骁骑与今上追之数十里，今上擒贼大将伪保义军节度使、江北都应援使陈承昭以献。
现代文：九日，到达楚州西北边，大破敌军，敌军从水路陆路奔逃，有几艘贼船，顺淮河逃走。世宗率领骁勇骑兵与今上赵匡胤追赶数十里，赵匡胤活捉贼军大将伪保义军节度使、江北都应援使陈承昭献上。

古文：收获舟船，除焚荡外得三百余艘，将士除杀溺外得七千余人。
现代文：收缴船只，除焚毁倾覆的以外，得到三百多艘，敌军将士除被杀死淹死的以外抓到七千多人。

古文：初，帝之渡淮也，比无水战之备，每遇贼之战棹，无如之何，敌人亦以此自恃，有轻我之意。
现代文：以前，世宗渡淮河时，全无水战的装备，每当遇上贼军的战船时，就没有办法，敌人也以此为依恃，有轻慢周军的神气。

古文：帝即于京师大集工徒，修成艛舰，逾岁得数百艘，兼得江、淮舟船，遂令所获南军教北人习水战出没之势，未几，舟师大备。
现代文：世宗于是在京城集中大量工匠，修造高大的战船，一年后得到几百艘，加上缴获的江、淮船只，便令俘虏的淮南士兵教北方人学习水战进出的阵势。不久，水军大备。

古文：至是水陆皆捷，故江南大震。
现代文：现在水陆皆捷，因而南唐大惊。

古文：乙丑，雄武军使崔万迪以涟水归顺。
现代文：十三日，雄武军使崔万迪献涟水归顺。

古文：江南李景遣兵驱掳扬州士庶渡江，焚其州郭而去。
现代文：江南李景派兵驱使掳迫扬州的百姓渡过长江，焚烧扬州城后逃走。

古文：丁丑，泰州平。
现代文：二十五日，泰州平定。

古文：显德五年春正月丙戌，右龙武将军王汉璋奏，攻海州。
现代文：显德五年正月四日，右龙武将军王汉璋上奏，攻打海州。

古文：庚寅，发楚州管内丁壮，开鹳河以通运路。
现代文：八日，朝廷征发楚州管区内丁壮民夫，开鹳河以通运输道路。

古文：乙巳，帝亲攻楚州。
现代文：二十三日，世宗亲自攻打楚州州城。

古文：时今上在楚州城北，昼夜不解甲胄，亲冒矢石，麾兵以登城。
现代文：当时今上赵匡胤在楚州城北，昼夜不卸甲胄，亲身顶着弓矢炮石，指挥战士登城。

古文：丙午，拔之，斩伪守将张彦卿等，六军大掠，城内军民死者万余人，庐舍焚之殆尽。
现代文：二十四日，攻克楚州城，杀死伪守将张彦卿等人，六军入城大行抢掠，城内军民死亡一万多人，房屋几乎全被烧尽。

古文：二月甲寅，伪命天长军使易赟以城归顺。
现代文：二月二日，伪天长军使易赋贝献城投降。

古文：戊午，车驾发楚州南巡。
现代文：六日，御驾从楚州出发往南巡视。

古文：丁卯，驻跸于广陵，诏发扬州部内丁夫万余人城扬州。
现代文：十五日，驻驾广陵，诏令征发扬州管区内丁夫一万多人修筑扬州城。

古文：帝以扬州焚荡之后，居民南渡，遂于故城内就东南别筑新垒。
现代文：世宗因为扬州在遭受焚烧扫荡之后，居民渡江向南，于是在故城内靠东南边另修新城。

古文：戊辰，遣使祭故淮南节度使杨行密、故升府节度使徐温等墓。
现代文：十六日，派使者祭奠已故淮南节度使杨行密、已故升府节度使徐温等人坟墓。

古文：癸酉，幸扬子渡观大江。
现代文：二十一日，世宗到扬子渡口观赏万里长江。

古文：乙亥，黄州刺史司超奏，破淮贼三千人，擒伪舒州刺史施仁望。
现代文：二十三日，黄州刺史司超上奏，打败淮南贼军三千人，擒获伪舒州刺史施仁望。

古文：丙子，隰州奏，河东贼军逃遁。
现代文：二十四日，隰州上奏，河东贼军逃遁。

古文：时刘钧闻帝南征，发兵围隰州，巡检使李谦溥以州兵拒之而退。
现代文：当时刘钧听到世宗南征，便出兵包围隰州，巡检使李谦溥领州兵抵拒击退他们。

古文：三月壬午朔，幸泰州。
现代文：三月一日，驾临泰州。

古文：丁亥，复幸广陵。
现代文：六日，再次驾临广陵。

古文：辛卯，幸迎銮江口。
现代文：九日，驾临迎銮江口。

古文：遣右武卫大将军李继勋率舟师至江岛以观寇。
现代文：派右武卫大将军李继勋率领水军到江中岛上视察敌情。

古文：癸巳，帝临江望见贼船数十艘，命今上帅战棹以追之，贼军退去，今上直抵南岸，焚其营栅而回。
现代文：十二日，世宗到江边望见贼船几十艘，命令今上赵匡胤率战船追击，贼军退去，今上赵匡胤直抵南岸，焚烧敌营而回。

古文：丁酉，荆南高保融奏，本道舟师已至鄂州。
现代文：十六日，荆南高保融上奏，该道水军已到鄂州。

古文：戊戌，两浙钱俶奏，差发战棹四百艘，水军万七千人，已泊江岸，请师期。
现代文：十七日，两浙钱亻叔上奏，派遣战船四百艘，水军一万七千人，已停靠长江岸边，请问出师日期。

古文：己亥，今上率水军破贼船百余只于瓜步。
现代文：十八日，今上赵匡胤领水军在瓜步攻破贼军船只一百多艘。

古文：是日，李景遣其臣刘承遇奉表以庐、舒、蕲、黄等四州来献，且请以江为界，帝报曰：既能如是，又复何求。
现代文：这天，李景派他的臣子刘承遇奉表将庐、舒、蕲、黄等四州献上，又请求以长江为界划江而治。世宗回报说：既能这样，我又复有何求。

古文：其常、润一路及沿江兵棹，今已指挥抽退；
现代文：常州、润州一带沿江部队战船，现已指挥撤退；

古文：兼两浙、荆南、湖南水陆兵士，各令罢兵；
现代文：两浙、荆南、湖北的水陆兵士，也各令他们罢兵；

古文：其庐、黄、蕲三路将士，亦遣抽拔近内，候彼中起揭逐处将员及军都家口丁毕，只请差人勾唤在彼将校，交割州城云。
现代文：庐、蕲、黄三路将士，将在近期撤走，等那里各处将员及军中家属调遣上路完毕，只请派人召唤在那里的将校，交割州城就行。

古文：淮南平，凡得州十四、县六十、户二十二万六千五百七十四。
现代文：淮南平定，共得到十四州、六十县、二十二万六千五百七十四户。

古文：先是，李景以江南危蹙，谋欲传位于世子，使附庸于我，故遣陈觉上表陈叙。
现代文：此前，李景因为江南危急，想传位给太子，让他附庸于周朝，所以派陈觉上表陈述。现在世宗既然答应与他互通友好，于是写信给李景，告诉他不必传位给儿子。

古文：庚子，诏曰：比者以近年贡举，颇事因循，频诏有司精加试练，所冀去留无滥，优劣昭然。
现代文：十九日，诏令说：因为近年来科举选拔，很是因循守旧，多次诏令有关部门，要精心考试选拔，希望取舍不要有误，优劣分明。

古文：昨据贡院奏，今年新及第进士等，所试文字或有否臧，爰命辞臣再令考覆，庶泾、渭之不杂，免玉石之相参。
现代文：昨日看到贡院上奏，今年新及第的进士等，所写的文章，其中有好有坏，于是命令翰林文士，再行复试，希望泾渭分明，以免玉石相混。

古文：王汾据其文辞，亦未精当，念以顷曾剥落，特与成名；
现代文：王汾若据他的文辞，也不精当，念他才遭剥落，特准及第；

古文：熊若谷、陈保衡皆是远人，深可嗟念，亦放及第；
现代文：熊若谷、陈保衡都是自远方而来，深可感念，也可及第；

古文：知贡举、右谏议大夫刘涛选士不当，有失用心，责授右赞善大夫，俾令省过，以戒当官。
现代文：主管贡举的右谏议大夫刘涛选拔士人不当，未用心尽责，贬任为右赞善大夫，使之反省过失，以亻敬他人。

古文：先是，涛于东京放榜后，引新及第进士刘坦已下一十五人赴行在，帝命翰林学士李昉覆试，故有是命。
现代文：此前，刘涛在东京公榜后，带着新入第的进士刘坦以下十五人到世宗所在地来，世宗命翰林学士李日方复试，所以有此诏令。

古文：壬寅，复幸扬州遣盐城监使申屠谔赍书及御马一十匹、金银衔全、散马四十匹、羊千口，赐江南李景。
现代文：二十一日，再一次驾临扬州。二十三日，派盐铁监使申屠谔带着书信以及御马十匹，散马四十匹，羊一千头，赐与南唐李景。

古文：谔先为王师所俘，故遣之。
现代文：申屠谔在以前被周军所俘，所以这次派他去。

古文：丙午，江南李景遣所署宰相冯延巳献犒军银十万两、绢十万匹、钱十万贯、茶五十万斤、米麦二十万石。
现代文：二十五日，南唐李景派他的宰相冯延巳献给周朝犒劳军士的银子十万两，绢十万匹，钱十万贯，茶叶五十万斤，米麦二十万石。

古文：夏四月癸丑，宴从臣及江南进奉使冯延巳等于行宫，徐辽代李景捧寿觞以献，进金酒器、御衣、犀带、金银、锦绮、鞍马等。
现代文：夏四月二日，世宗在行宫宴请随从臣子以及南唐进奉使者冯延巳等，徐辽代表李景为世宗敬酒祝寿，进上金制酒具、御衣、犀带、金银、锦绮、鞍马等。

古文：乙卯，车驾发扬州还京。
现代文：四日，御驾离开扬州回京。

古文：壬申，至自淮南。
现代文：二十一日，从淮南回到京城。

古文：丁丑，两浙奏，四月十九日杭州火，庐舍府署延烧殆尽。
现代文：二十六日，两浙上奏，四月十九日杭州发生火灾，房屋官府几乎延绵烧尽。

古文：五月辛巳朔，以今上为忠武军节度使，依前殿前都指挥使。
现代文：五月十一日，以今上赵匡胤为忠武军节度使，仍任殿前都指挥使。

古文：淮南之役，今上之功居最，及是命之降，虽云酬勋，止于移镇而已，赏典太轻，物议不以为允。
现代文：淮南之战，今上赵匡胤的功劳最大，现在的任命，虽然说是赏报功勋，也只不过移镇他处而已，赏赐太轻，舆论认为不妥。

古文：己酉，以太府卿冯延鲁充江南国信使，以卫尉少卿钟谟为副。
现代文：二十九日，以太府卿冯延鲁任江南南唐信使，以卫尉少卿钟谟为副使。

古文：赐李景御衣、玉带、锦绮罗縠帛共十万匹、金器千两、银器万两、御马五匹、金玉鞍辔全、散马百匹、羊三百口。
现代文：赐给李景御衣、玉带，锦绮绫罗共十万匹，金器千两，银器万两，御马五匹，金玉鞍辔齐全，散马一百匹，羊三百匹。

古文：赐江南世子李宏冀器币鞍马等。
现代文：赐南唐太子李弘冀器具钱币和鞍马等。

古文：别赐李景书曰：皇帝恭问江南国主。
现代文：另赐李景书信说：皇帝恭问江南国主。

古文：煮海之利，在彼海滨，属疆壤之初分，虑供食之有阙。
现代文：煮水为盐，在那海滨，正遇疆土刚定，忧虑食盐有缺。

古文：江左诸郡素号繁饶，然于川泽之间，旧无斥卤之地，曾承素旨，常在所怀，愿均收积之余，以助军旅之用。
现代文：江东各郡，一向号称繁华富饶，然而川泽之间，以前无一尺含盐之地，曾听你谈到此事，常记在我心中，愿均出收藏的多余食盐，以助军队食用。

古文：已下三司，逐年支拨供军食盐三十万石。
现代文：以后由三司每年拨出食盐三十万石供应。

古文：又赐李景今年历日一轴。
现代文：又赐给李景今年日历一副。

古文：壬申，有司奏御膳料，上批曰：朕之常膳今后减半，余人依旧。
现代文：二十二日，有关部门上奏皇室伙食问题，世宗批示说：我的日常膳食，今后减少一半，其他人依旧。

古文：癸酉，禘于太庙。乙亥，兵部尚书张昭等撰《太祖实录》三十卷成，上之，赐器帛有差。
现代文：二十五日，兵部尚书张昭等人撰写《太祖实录》三十卷完成，呈上，赐给器物布帛不等。

古文：丁亥，赐诸道节度使、刺史《均田图》各一面。
现代文：八日，赐给各道节度使、刺史《均田图》各一幅。

古文：唐同州刺史元稹，在郡日奏均户民租赋，帝因览其文集而善之，乃写其辞为图，以赐籓郡。
现代文：唐朝同州刺史元稹，在州郡任职时每天上奏均户民租赋，世宗因此披览他的《长庆集》而认为写得很好，于是据其文辞描画为图，以赐给州郡。当时世宗准备均定天下赋税，所以先将此图遍赐各州。

古文：九月丁巳，以太府卿冯延鲁为刑部侍郎，以卫尉少卿钟谟为给事中，并放归江南。
现代文：九月九日，以太府卿冯延鲁为刑部侍郎，以卫尉少卿钟谟为给事中，均让他们回归江南。

古文：时延鲁、钟谟自江南复命，李景复奏欲传位于其世子宏冀，帝亦以书答之。
现代文：当时冯延鲁、钟谟从江南回来报告完成使命，李景又上奏想将帝位传给太子李弘冀，世宗写信回复他。

古文：甲子，赐江南羊万口、马三百匹、橐驼三十头，赐两浙钱俶羊五千口、马二百匹、橐驼二十头。
现代文：十六日，赐给南唐羊一万头，马三百匹，骆驼三十头；赐给两浙钱亻叔羊五千口，马二百匹，骆驼二十头。

古文：壬子，天清节，群臣诣广德殿上寿。
现代文：二十四日，天清节，群臣到上德殿为世宗祝寿。

古文：江南进奉使商崇义代李景捧寿觞以献。
现代文：南唐进奉使商崇仪代表李景向世宗敬酒祝寿。

古文：乙未，诏淮南诸州乡军，并放归农。
现代文：十八日，诏令淮南各州乡军，全回家务农。

古文：十二月丁丑朔，郎州奏，醴陵县玉仙观山门中，旧有田二万顷，久为山石闭塞，今年七月十七日夜，暴雷劈开，其路复通。
现代文：十二月一日，朗州上奏，醴陵县玉仙观山门中，以前有二万顷良田，长期被山石闭塞，今年七月十七日夜晚，暴雷劈开山石，那条路又被打通。

古文：己卯，楚州兵马都监武怀恩弃市，坐擅杀降军四人也。
现代文：三日，楚州兵马都监武怀恩被当街处死抛尸，因犯擅杀投降士兵四人之罪。

古文：是月，江南李景杀其臣伪太傅中书令宋齐丘、伪兵部侍郎陈觉、伪镇南军节度副使李徵古等。
现代文：本月，南唐李景杀死他的臣子伪太傅中书令宋齐丘、伪兵部侍郎陈觉、伪镇南军节度副使李征古等人。

古文：初，帝之南征也，吴人大惧，觉与徵古皆齐丘门人，因进说于景，请委国事于齐丘，景繇是衔之。
现代文：当初，世宗南征时，南唐人大为惊惧，陈觉与李征古都是宋齐丘的门客，便向李景推荐，请将国事交付给宋齐丘，李景因此记恨他们。

古文：及吴人遣钟谟、李德明奉表至行在，帝寻遣德明复命于金陵，德明因说李景请割江南之地求和于我，而陈觉、李徵古等以德明为卖国，请戮之，景遂杀德明。
现代文：当南唐派钟谟、李德明奉表到世宗所在地时，世宗旋即派李德明到金陵回报完成使命，李德明便劝李景割让江北土地向周朝求和，而陈觉、李征古等人认为李德明是卖国，请李景杀了他们，李景便杀了李德明。

古文：及江南内附，帝放钟谟南归，谟本德明之党也，因谮齐丘等，故齐丘等得罪。
现代文：当南唐归顺周朝后，世宗放钟谟回到南唐，钟谟本是李德明的同党，便说坏话陷害宋齐丘等人，所以宋齐丘获罪。

古文：放齐丘归九华山，觉等贬官，寻并害之。
现代文：放逐宋齐丘回九华山，陈觉等人被贬官，旋即全部遇难。

古文：壬戌，青州奏，节度使、陈王安审琦为部曲所杀。
现代文：十五日，女真国派使者进贡。十六日，青州上奏，节度使、陈王安审琦被部下杀害。

古文：二月庚辰，发徐、宿、宋、单等州丁夫数万浚汴河。
现代文：二月五日，征发徐、宿、宋、单等州丁壮民夫数万人疏浚汴河。

古文：甲申，发滑、亳二州丁夫浚五丈河，东流于定陶，入于济，以通青、郓水运之路。
现代文：九日，征发滑、亳二州丁壮民夫疏浚五丈河，向东流往定陶，流入济水，以打通青州、郓州的航道。

古文：又疏导蔡河，以通陈、颍水运之路。
现代文：又疏导蔡河，以打通陈州、颍州的航道。

古文：。命诸将各领马步诸军及战棹赴沧州。
现代文：命诸位将领各领马军步军以及战船奔赴沧州。

古文：己巳，濠州奏，钟离县饥民死者五百九十有四。
现代文：二十四日，濠州上奏，钟离县饥民饿死五百九十四人。

古文：。甲戌，车驾发京师。
现代文：二十九日，御驾离开京城。

古文：夏四月辛卯，车驾次沧州，是日，帝率诸军北征。
现代文：夏四月十六日，世宗到达沧州。这天，世宗率领各军北征。

古文：壬辰，至乾宁军，伪宁州刺史王洪以城降。丁酉，驾御龙舟，率舟师顺流而北，首尾数十里。
现代文：十七日，到乾宁军驻地，伪宁州刺史王洪献城投降，二十二日，世宗乘坐龙舟，率领水军顺流向北，前后数十里长。

古文：辛丑，至益津关。
现代文：二十六日，到达益津关。

古文：自此以西，水路渐隘，舟师难进，乃舍舟登陆。
现代文：从这里再往西，水面逐渐狭窄，水军难以前进，便弃船上岸。

古文：壬寅，宿于野次。
现代文：二十七日，住宿在野外。

古文：时帝先期而至，大军未集，随驾之士不及一旅，赖今上率材官骑士以卫乘舆。
现代文：当时世宗是在预定日期之前就来到了这里，大军尚未汇合，在身边的士兵，还不到一旅人，全靠今上赵匡胤率领勇武的官员和骑士以保卫世宗。

古文：癸卯，今上先至瓦桥关，伪守将姚内斌以城降。
现代文：二十八日，赵匡胤先到瓦桥关，伪守将姚内斌献城投降。

古文：五月乙巳朔，帝驻跸于瓦桥关。侍卫亲军都指挥使李重进及诸将相继至行在，瀛州刺史高彦晖以本城归顺。
现代文：五月一日，世宗驻扎在瓦桥关，侍卫亲军都指挥使李重进以及各位将领都相继来到这里，瀛州刺史高彦晖献本城投降。

古文：关南平，凡得州三、县十七、户一万八千三百六十。
现代文：瓦桥关以南得以平定，共得到三州，十七县，一万八千三百六十户。

古文：是役也，王师数万，不亡一矢，边界城邑皆望风而下。
现代文：这一战，朝廷数万军队，不发一箭，边境城邑都望风而降。

古文：丙午，帝与诸将议攻幽州，诸将皆以为未可，帝不听。
现代文：二日，世宗与众将商议进攻幽州，众将都认为不可，世宗不听。

古文：戊申，定州节度使孙行友奏，攻下易州，擒伪命刺史李在钦来献，斩于军市。
现代文：四日，定州节度使孙行友上奏，攻下易州，俘获伪刺史李在钦献上，斩杀在军营中的街上。

古文：己酉，以瓦桥关为雄州，是日，先锋都指挥使张藏英破契丹数百骑于瓦桥关北，攻下固安县。
现代文：五日，以瓦桥关为雄州，以益津关为霸州。这天，先锋都指挥使张藏英在瓦桥关以北打败契丹数百骑兵，攻下固安县。

古文：诏发滨、棣二州丁夫城霸州。
现代文：诏令征发滨、棣二州丁壮民夫修筑霸州州城。

古文：庚戌，遣侍卫都指挥使李重进率兵出土门，入河东界。
现代文：六日，派侍卫都指挥使李重进领兵经过土门，进入河东地界。

古文：壬子，车驾发雄州，还京。
现代文：八日，世宗从雄州出发，回京。

古文：泉州节度使刘从效遣别驾王禹锡奉贡于行在，帝以泉州比臣江南，李景方归奉国家，不欲夺其所属，但锡诏褒美而已。
现代文：泉州节度使留从效派别驾从事使王禹锡到世宗所在地奉上贡物，世宗认为泉州不久前还臣服于南唐，南唐李景才归顺周朝，所以不想夺南唐所属，仅赐诏褒扬泉州而已。

古文：六月乙亥朔，潞州李筠奏，攻下辽州，获伪刺史张丕旦。
现代文：六月一日，潞州李筠上奏，攻下辽州，俘获伪辽州刺史张丕旦。

古文：郑州奏，河决原武，诏宣徽南院使吴延祚发近县丁夫二万人以塞之。
现代文：四日，郑州上奏，黄河冲决原武县堤防，诏令宣徽南院使吴延祚征发附近县邑的丁壮民夫二万人堵塞决口。

古文：赐江南进奉使李从善钱二万贯、绢二万匹、银一万两，赐两浙进奉使吴延福钱三千贯、绢五千匹、银器三十两。
现代文：赐给江南进奉使李从善钱二万贯，绢二万匹，银子一万两；赐给两浙进奉使吴延福钱三千贯，绢五千匹，银器三千两。

古文：戊子，潞州部送所获辽州刺史张丕旦等二百四十五人以献，诏释之。
现代文：十四日，潞州押送俘获的辽州刺史张丕旦等二百四十五人献上，诏令释放他们。

古文：以今上为殿前都点检，加检校太傅，依前忠武军节度使。
现代文：十五日，以今上赵匡胤为殿前都点检，加封检校太傅，依旧任忠武军节度使。

古文：癸巳，帝崩于万岁殿，圣寿三十九。
现代文：十九日，世宗在万岁殿驾崩，圣寿三十九岁。

古文：甲午，宣遗制，梁王于柩前即皇帝位，服纪月日一依旧制。
现代文：二十日，宣读遗诏，梁王郭宗训在灵柩前即皇帝位，服饰纪元，全依旧时制度。

古文：是日，群臣奉梁王即位于殿东楹，中外发哀。
现代文：这天，群臣在万岁殿东边奉梁王即位，朝廷内外举哀。

古文：其年八月，翰林学士、判太常寺事窦俨上谥曰睿武孝文皇帝，庙号世宗。
现代文：同年八月，翰林学士、判太常寺事窦亻严进谥号叫睿武孝文皇帝，庙号世宗。

古文：恭帝，讳宗训，世宗子也。
现代文：恭帝，讳名宗训，是世宗的儿子。

古文：癸巳，世宗崩。
现代文：十九日，世宗驾崩。

古文：甲午，内出遗制，命帝柩前即皇帝位。
现代文：二十日，公布世宗遗诏，命恭帝在灵柩前即皇帝位。

古文：是日，群臣奉帝即位而退。
现代文：这天，群臣奉恭帝即位后退下。

古文：丁酉，北面兵马都部署韩令坤奏，败契丹五百骑于霸州北。
现代文：二十三日，北面兵马都部署韩令坤上奏，在霸州以北打败契丹五百骑兵。

古文：戊戌，文武百僚、宰臣范质等上表请听政，表三上，允之。
现代文：二十四日，宰臣范质等上表请恭帝临朝听政，上表三次，才答应。

古文：壬寅，文武臣僚上表，请以八月四日为天寿节，从之。
现代文：二十八日，文武臣僚上表，请将八月四日定为天寿节，恭帝准允。

古文：秋七月丁未，以今上为宋州节度使，依前检校太尉、殿前都点检，进封开国侯；
现代文：秋七月七日，以今上赵匡胤为宋州节度使，依旧为检校太尉、殿前都检点，进封为开国侯。

古文：丙寅，制大赦天下是月，诸道相继奏，大雨，所在川渠涨溢，漂溺庐舍，损害苗稼。
现代文：二十三日，诏令大赦天下。本月，各道相继报告，天下大雨，各地河川水溢泛滥，漂走房屋淹死人民，损害禾苗庄稼。

古文：壬寅，高丽国遣使朝贡，兼进《别序孝经》一卷、《越王孝经新义》八卷、《皇灵孝经》一卷、《孝经雌图》三卷。
现代文：八月二十九日，高丽国派使者上朝进贡，又进上《别序孝经》一卷、《越王孝经新义》一卷、《皇灵孝经》一卷、《孝经雌图》三卷。

古文：冬十月丁酉，世宗皇帝灵驾发引。辛丑，江南国主李景来告，世子宏冀卒，遣御厨使张延范充吊祭使。
现代文：冬十月二十五日，世宗皇帝的灵车上路，二十九日，南唐国主李景报告，南唐太子李弘冀去世，恭帝派御厨使张延范充任吊祭使前往吊唁。

古文：十二月壬申朔，史馆奏，请差官修撰世宗实录，从之。
现代文：十二月一日，史馆上奏，请派官员撰修世宗实录，恭帝应允。

古文：乙未，大霖，昼昏，凡四日而止，分命使臣赈给诸州遭水人户。
现代文：二十四日，天下大雨，白天昏暗不明，共下了四天才停雨，恭帝命使分赴各州赈济遭受水灾的灾民。

古文：显德七年春正月辛丑朔，文武百僚进名奉贺。镇、定二州驰奏，契丹入寇，河东贼军自土门东下与蕃寇合势。诏今上率兵北征。
现代文：显德七年春正月一日，镇、定二州飞报，契丹入侵，河东贼军从土门东下，与契丹人会合兵力，恭帝诏令今上赵匡胤领兵北伐。

古文：癸卯，发京师，是夕宿于陈桥驿。
现代文：三日，今上赵匡胤领兵从京城出发，当夜住宿在陈桥驿。

古文：未曙，军变，将士大噪呼万岁，擐甲将刃，推戴今上升大位，扶策升马，拥迫南行。
现代文：天还未亮，发生兵变，将士大声呐喊高呼万岁，披着铠甲拿着刀枪，推戴赵匡胤上登帝位，扶他上马，拥逼着南回。

古文：是日，诏曰：禅位。
现代文：这天，恭帝下诏，禅位与赵匡胤。

古文：今上于是诣崇元殿受命，百官朝贺而退。
现代文：赵匡胤于是到崇元殿接受天命，百官朝拜庆贺而退下。

古文：制封周帝为郑王，以奉周祀，正朔服色一如旧制，奉皇太后为周太后。
现代文：诏令封恭帝为郑王，以奉持后周的祭祀。正朔服色全依旧制，奉皇太后为周太后。

古文：皇朝开宝六年春，崩于房陵。
现代文：宋太祖开宝六年春天，恭帝在房陵去世。

古文：今上闻之震恸，发哀成服于便殿，百僚进名奉慰，寻遣中使监护其丧。
现代文：宋太祖赵匡胤听到后震惊悲痛，在便殿举行哀悼穿上丧服，百官上前安慰。旋即派朝廷使者监护恭帝的丧事。

古文：以其年十月，归葬于世宗庆陵之侧。
现代文：在当年十月，将恭帝葬在周世宗的庆陵旁边。

古文：诏有司定谥曰恭皇帝，陵曰顺陵。
现代文：太祖诏令有关官员议定谥号叫恭皇帝，陵墓叫顺陵。

古文：太祖圣穆皇后柴氏，邢州龙岗人，世家豪右。
现代文：太祖圣穆皇后柴氏，邢州龙岗人，出身于豪绅世家。

古文：太祖微时，在洛阳闻后贤淑，遂聘之。
现代文：太祖卑微时，在洛阳听到皇后贤淑，便娶了她。

古文：太祖壮年，喜饮博，好任侠，不拘细行，后规其太过，每有内助之力焉。
现代文：太祖壮年时，喜欢饮酒赌博，爱行侠仗义，不拘细节，皇后规劝他不要太过份，因此太祖常得她内助之力。

古文：世宗皇帝即后之侄也，幼而谨愿，后甚怜之，故太祖养之为己子。
现代文：世宗皇帝即皇后的侄儿，小时谨慎厚道，皇后很怜爱他，所以太祖收养为自己的儿子。

古文：太祖尝寝，后见五色小蛇入颧鼻间，心异之，知其必贵，敬奉愈厚，未及贵而厌代。
现代文：曾经在太祖睡觉时，皇后看见有五种颜色的小蛇进到太祖鼻孔里去了，内心很惊异，知道太祖必将显贵，更加殷勤敬奉。

古文：太祖即位，可追命为皇后。
现代文：还未等到太祖显贵时皇后就去世了。太祖即位后，追命为皇后。

古文：显德初，太祖神主入庙，以后祔于其室。
现代文：显德初年，太祖的灵位进宗庙后，以皇后的灵位附祭于太祖的庙室。

古文：宣懿皇后符氏，祖存审，事后唐武皇、庄宗，位极将相，追封秦王。
现代文：世宗宣懿皇后符氏，祖父是符存审，服事后唐武皇、庄宗，位极将相，追封为秦王。

古文：父彦卿，天雄军节度使，封魏王。
现代文：父亲符彦卿，为天雄军节度使，封为魏王。

古文：后初适李守贞之子崇训。
现代文：皇后原先嫁给李守贞的儿子李崇训。

古文：汉乾祐中，守贞叛于河中，太祖以兵攻之，及城陷，崇训自刃其弟妹，次将及后，后时匿于屏处，以帷箔自蔽，崇训仓黄求后不及，遂自刎，后因获免。
现代文：后汉乾佑年间，李守贞在河中反叛，太祖领兵攻伐他，当敌城陷落时，李崇训用刀杀死自己的弟妹，接着将要杀害皇后，皇后藏在一个隐蔽的地方，用竹帘子遮盖着，李崇训在仓促惊慌之间找不到皇后，就举刀自杀了，皇后因而得免一死。

古文：太祖入河中，令人访而得之，即遣女使送于其父，自是后常感太祖大惠，拜太祖为养父。
现代文：太祖进入河中，派人寻访找到了她，便派女使将她送回她父亲那里，从此皇后总是感激太祖的大恩，认太祖做养父。

古文：世宗镇澶渊日，太祖为世宗聘之。
现代文：世宗镇守澶渊时，太祖为世宗娶了她。

古文：后性和惠，善候世宗之旨，世宗或暴怒于下，后必从容救解，世宗甚重之，及即位，册为皇后。
现代文：皇后性情温和贤惠，善于体会世宗的心意，当世宗有时暴怒时，皇后必会从容劝说他，世宗非常看重她，当即位后，就册封她为皇后。

古文：世宗将南征，后常谏止之，言甚切直，世宗亦为之动容，洎车驾驻于淮甸，久冒炎暑，后因忧恚成疾。
现代文：当世宗将要南征江淮时，皇后经常劝谏阻止他，言语非常恳切耿直，世宗都深为感动。当御驾停驻在淮甸时，世宗长期处在炎热酷暑之中，皇后因此忧虑生气而得病。

古文：显德二年七月二十一日，崩于滋德殿，时年二十有六。
现代文：显德二年七月二十一日，在滋德殿去世，时年二十六岁。

古文：世宗甚悼之。
现代文：世宗非常哀痛。

古文：既而有司上谥曰宣懿，葬于新郑，陵曰懿陵。
现代文：不久后有关官员进上谥号叫宣懿，葬在新郑，陵墓叫懿陵。

古文：生于妫州怀戎军之雕窠里。
现代文：出生于妫州怀戎军的雕窠里。

古文：曾祖顺厉，世戍怀戎。
现代文：曾祖父高顺厉，一生在怀戎军任职。

古文：父思继，昆仲三人，俱雄豪有武干，声驰朔塞。
现代文：父亲高思继，有兄弟三人，都英勇豪健有武略，名声传遍朔方。

古文：唐武皇之平幽州也，表刘仁恭为帅，仍留兵以戍之。
现代文：后唐武皇平定幽州时，上表推荐刘仁恭做统帅，又留下军队来戍守幽州。

古文：以思继兄为先锋都将、妫州刺史，思继为中军都将、顺州刺史，思继弟为后军都将，昆仲分掌燕兵。
现代文：以高思继的哥哥担任先锋都将、妫州刺史，高思继提任中军总将、顺州刺史，高思继的弟弟担任后军都将，兄弟分别掌领燕地军队。

古文：部下士伍，皆山北之豪也，仁恭深惮之。
现代文：部下士卒，都是山北的豪杰，刘仁恭非常畏惧他们。

古文：武皇将归，私谓仁恭曰：高先锋兄弟，势倾州府，为燕患者，必此族也，宜善筹之。
现代文：后唐武皇准备南归以前，私下对刘仁恭说：高先锋兄弟三人，势力覆盖州府，将成为燕地后患的，一定是这一家人，你要善于谋划。

古文：久之，太原戍军恣横，思继兄弟制之以法，所杀者多。
现代文：过了一段时间，来自太原的戍守部队放肆横行，高思继兄弟们以军法制裁他们，杀死很多人。

古文：太祖怒，诟让仁恭，乃诉以高氏兄弟，遂并遇害。
现代文：武皇大怒，责备刘仁恭，刘仁恭就状告高氏兄弟，于是高氏三兄弟全被杀害。

古文：仁恭因以先锋子行珪为牙将，诸子并列帐下，厚抚之以慰其心。
现代文：刘仁恭又以高思继哥哥的儿子高行圭做牙将，高氏兄弟的儿子都收在帐营中做事，优厚地对待他们以安定他们的心。

古文：及庄宗收燕，以行周隶明宗帐下，常与唐末帝分率牙兵。
现代文：到后唐庄宗收复燕地，将高行周隶归于明宗帐下，经常与后唐末帝分别率领牙兵。

古文：明宗征燕，率其下拥从。
现代文：明宗征伐燕地时，高行周领兵随行。

古文：乡人赵德钧谓明宗曰：行周心甚谨厚，必享贵位。
现代文：同乡人赵德钧对明宗说：高行周内心很是谨慎忠厚，必将享有高贵的地位。

古文：梁将刘鄩之据莘也，与太原军对垒，旦夕转斗。
现代文：后梁大将刘寻阝占据莘地时，与太原部队对阵，一天到晚接战。

古文：尝一日，两军成列，元行钦为敌军追蹑，剑中其面，血战未解。行周以麾下精骑突阵解之，行钦获免。
现代文：曾有一天，两军列成战阵，元行钦被敌军追击，一剑砍中了他的脸，而血战仍未停止，高行周带着手下精锐骑兵突进敌人阵营而解了围，元行钦得以逃脱。

古文：庄宗方宠行钦，召行周抚谕赏劳，而欲置之帐下，又念于明宗帐下已夺行钦，更取行周，恐伤其意，密令人以利禄诱之。
现代文：庄宗这才信任高行周，召来行周抚爱慰问，奖赏功劳，想招收行周到自己帐下，又考虑自己已经从明宗帐下夺过了元行钦，再要夺过高行周，恐怕将伤了明宗的感情，就暗地里叫人以利禄诱招他。

古文：行周辞曰：总管用人，亦为国家，事总管犹事王也。
现代文：高行周推辞说：总管用人，也是为了国家，服事总管就像服事王一样。

古文：余家昆仲，脱难再生，承总管之厚恩，忍背之乎及两军屯于河上，觇知梁军自汴入杨村寨，明宗晨至斗门，设伏将邀之，众寡不敌，反为所乘。
现代文：我家兄弟们，脱离灾难再获生命，是蒙受了总管的厚恩，能忍心背离他吗？到两军驻扎在黄河岸边时，侦知后梁军队从汴州进了杨村寨，明宗清晨到斗门，布置埋伏下的兵将截击梁军，而寡不敌众，反被梁军占了上风。

古文：时矛槊丛萃，势甚危蹙。
现代文：这时刀光剑影，形势非常危急。

古文：行周闻之，出骑横击梁军，遂得解去。
现代文：高行周听到后，出动骑兵横冲攻击梁军，才使明宗伏兵解了围。

古文：明宗之袭郓州也，行周为前锋。
现代文：明宗袭击郓州时，高行周当先锋。

古文：会夜分澍雨，人无进志，行周曰：此天赞也，彼必无备。
现代文：恰逢夜晚下暴雨，士兵都不愿前进，高行周说：这是上天帮助，他们一定没有准备。

古文：是夜，涉河入东城，比曙平之。
现代文：当夜，渡过黄河攻进郓州东城，到天亮时就平定了郓州城。

古文：庄宗平河南，累加检校太保，领端州刺史。
现代文：庄宗平定黄河以南，高行周接连迁升到检校太保，兼任端州刺史。

古文：同光末，出守绛州。
现代文：后唐同光末年，出任镇守绛州。

古文：明宗即位，特深委遇。
现代文：后唐明宗即皇帝位，特别对高行周委以重任和厚待他。

古文：天成中，从王晏球围定州，败王都，擒托诺，皆有功。
现代文：天成年间，跟从王晏球包围定州，击败王都，擒获秃馁，都立下战功。

古文：贼平，迁颍州团练使。
现代文：贼寇平定后，调任颍州团练使。

古文：长兴初，以北边陷契丹，用为振武节度使。
现代文：长兴初年，因为北部与契丹相邻接，高行周被委用做振武军节度使。

古文：明年，以河西用军，移镇延安。
现代文：第二年，因为黄河西部发生战争，被调任镇守延安。

古文：清泰初，改潞州节度使。晋祖建义于太原，唐末帝命张敬达征之，行周与符彦卿为左右排阵使。
现代文：清泰初年，改任潞州节度使，晋高祖石敬瑭在太原称帝，唐末帝命令张敬达征讨他，高行周和符彦卿担任左右排阵使。

古文：契丹主入援太原也，行周、彦卿引骑拒之，寻为契丹所败，遂与敬达保晋安寨，累月救军不至。
现代文：契丹国主进入中原援助太原晋军时，高行周和符彦卿领骑兵阻击他，不久被契丹人打败，于是高行周和张敬达据守晋安寨，几个月都不见救兵到来。

古文：杨光远欲图敬达，行周知之，引壮士护之。
现代文：杨光远想谋害张敬达，高行周知悉这一阴谋，领着勇壮武士保护敬达。

古文：敬达性戆，不知其营护，谓人曰：行周每踵余后，其意何也？
现代文：敬达性情憨厚，不知高行周是在暗中保护自己，对别人说：行周总是跟在我后面，是什么意思呀？

古文：繇是不复敢然，敬达遂为光远所害。
现代文：因此行周不敢再那样，张敬达就被杨光远杀害了。

古文：晋祖入洛，令行周还籓，加同平章事。晋祖都汴，以行周为西京留守，未几，移鄴都。
现代文：晋高祖进入西京洛阳，命令高行周回到藩镇，加封同平章事，晋高祖建都汴京，以行周担任西京留守，不久，调到邺都。

古文：晋祖幸鄴，会安从进叛，命行周为襄州行营都部署。
现代文：晋高祖驾临邺都时，碰上安从进叛乱，就任命高行周为襄州行营都部署。

古文：明年秋，平定汉南。
现代文：第二年秋天，平定汉南。

古文：晋少帝嗣位，加兼侍中，移镇睢阳。
现代文：晋少帝即位，兼任侍中，调任镇守睢阳。

古文：开运初，从幸澶渊，拒敌于河上。
现代文：开运初年，跟从少帝到澶渊，在黄河岸边阻击敌人。

古文：车驾还京，代景延广为侍卫亲军都指挥使，移郓州节度使。
现代文：车驾回京后，代替景延广担任侍卫亲军都指挥使，调任郓州节度使。

古文：时李彦韬为侍卫都虞候，可否在己。
现代文：当时李彦韬任侍卫都虞候，事情都由他决定。

古文：行周虽典禁兵，心游事外，退朝归第，门宇翛然，宾友过从，但引满而已。
现代文：行周虽然典掌禁兵，常常无所事事，朝拜之后回到家中，门庭冷落，客人朋友来往，也只斟满酒杯畅饮而已。

古文：寻改归德军节度使，以李守贞代掌兵柄，许行周归籓。
现代文：接着改任归德军节度使，以李守贞代掌兵权，让高行周回到藩镇。

古文：汉高祖入汴，加守太傅、兼中书令，代李守贞为天平节度使。
现代文：汉高祖刘知远进入汴京后，加封高行周为守太傅，兼中书令，代替李守贞做天平节度使。

古文：杜重威据鄴叛，汉祖以行周为招讨使，总兵讨之。
现代文：杜重威占据邺都反叛时，汉高祖以高行周任招讨使，统兵讨伐他。

古文：鄴平，授鄴都留守，加守太尉，进爵临清王。
现代文：邺都平定后，被授与邺都留守，加封守太尉，进临清王爵位。

古文：乾祐中，入觐，加守太师，进封鄴王，复授天平节钺，改封齐王。
现代文：乾佑年间，入朝拜见皇帝，加封守太师，进封为邺王，又授与天平军节度使，改封为齐王。

古文：太祖践阼，加守尚书令，增食邑至一万七千户。
现代文：周太祖登上帝位时，加封为尚书令，增加食邑到一万七千户。

古文：太祖以行周耆年宿将，赐诏不名，但呼王位而已。
现代文：太祖因为行周是年高老将，诏令恩赐不称行周名字，只称呼他的王位。

古文：慕容彦超据兗叛，太祖亲征，奉迎舆驾，倾家载贽，奉觞进俎，率以身先，太祖待之逾厚。
现代文：慕容彦超占据兖州反叛时，太祖御驾亲征，行周奉侍圣驾，进酒上菜，总是亲自殷勤服侍，太祖待他更加优厚。

古文：广顺二年秋，以疾薨于位，享年六十八。
现代文：广顺二年秋天，因病在任上去世，享年六十八岁。

古文：赗赙加等，册赠尚书令，追封秦王，谥曰武懿。
现代文：朝廷加倍赠送丧资，册封为尚书令，追封为秦王，谥号叫武懿。

古文：曾祖昌裔，本州别驾。
现代文：曾祖王昌裔，为瀛州别驾从事使。

古文：祖光，沧州教练使，因家焉。
现代文：祖父王光，为沧州教练使，因此以沧州为家。

古文：唐末，幽、沧大乱，殷父咸珪避地南迁，因投于魏军。
现代文：唐朝末年，幽州、沧州大乱，王殷的父亲王咸圭，避乱南迁，因而投奔魏州军中。

古文：殷自言生于魏州之开元寺，既长从军，渐为偏将。
现代文：王殷自己说出生在魏州的开元寺，长大后参军，逐渐升为偏将。

古文：唐同光末，为华州马步军副指挥使，因家于华下。
现代文：后唐同光末年，任华州马步军副指挥使，因而安家华州。

古文：清泰中，张令昭据鄴叛，殷从范延光讨之，首冒矢石，率先登城，以功授祁州刺史，寻改原州。
现代文：清泰年间，张令昭占据邺城反叛，王殷跟随范延光讨伐他，王殷带头冒着弓矢炮石，首先登上城墙，因功授予祁州刺史，不久改任原州刺史。

古文：殷性谦谨好礼，事母以孝闻，每与人结交，过从皆先禀于母，母命不从，殷必不往，虽在军旅，交游不杂。
现代文：王殷本性谦恭好礼，服事母亲因孝顺而闻名，每当与别人结交时，来去都要首先禀告母亲，母亲不答应，王殷就必不往来，即使在军旅之中，交游也不芜杂。

古文：及为刺史，政事小有不佳，母察之，立殷于庭，诘责而杖之。
现代文：当他做刺史时，政事稍为不佳，母亲觉察后，就要王殷站在堂前，责问并用棍子打他。

古文：晋天福中，丁内艰，寻有诏起复，授宪州刺史，殷上章辞曰：臣为末将，出处无损益于国家。
现代文：后晋天福年间，王殷服母丧，不久晋高祖诏令王殷除丧任职，担任宪州刺史，王殷呈上奏章推辞说：臣是一位末将，出入对国家都无关紧要。

古文：臣本燕人，值乡国离乱，少罹偏罚，因母鞠养训导，方得成人，不忍遽释苴麻，远离庐墓，伏愿许臣终母丧纪。
现代文：臣本是北地人，遭逢国家战乱，从小遭遇丧父之痛，靠母亲抚养训导，才得以长大成人，我不忍心这么快就脱下丧服，远离母亲的坟墓，叩请皇上准许我服完母丧。

古文：晋高祖嘉而许之。
现代文：晋高祖嘉奖他的孝行并答应了他。

古文：晋少帝嗣位，会殷服阕，召典禁军，累迁奉国右厢都指挥使。
现代文：晋少帝即位，正逢上王殷服丧期满，便召王殷典掌禁军，后迁升到奉国右军都指挥使。

古文：汉祖受命，从讨杜重威于鄴下，殷与刘词皆率先力战，矢中于首，久之，出折镞于口中，以是汉祖嘉之。
现代文：后汉高祖登上帝位，王殷跟随高祖到邺下讨伐杜重威，王殷与刘词都身先士卒奋力战斗，被箭射中了头部，很久，才从口中取出折断了的箭头，因此汉高祖表彰他。

古文：乾祐末，迁侍卫步军都指挥使，领夔州节度使，会契丹寇边，遣殷领兵屯澶州。
现代文：乾佑末年，迁任侍卫步军都指挥使，遥任夔州节度使，遇上契丹侵犯边境，派王殷领兵屯守澶州。

古文：及李业等作乱，汉隐帝密诏澶帅李洪义遣图殷，洪义惧不克，反以变告殷，殷与洪义同遣人至鄴，请太祖赴内难。
现代文：到李业等人作乱时，汉隐帝下密诏令澶州主帅李洪义谋害王殷，李洪义怕事情不能成功，反将事变告诉王殷，王殷与李洪义共同派人到邺都，请周太祖郭威赴京平定内乱。

古文：殷从平京师，授侍卫亲军都指挥使。
现代文：王殷跟从太祖平定京师，被授予侍卫亲军都指挥使。

古文：太祖即位，授天雄军节度使，加同平章事，典军如故。
现代文：太祖即位，任王殷为天雄军节度使，加封为同平章事，依旧典掌禁军。

古文：殷赴镇，以侍卫司局从，凡河北征镇有戍兵处，咸禀殷节制。
现代文：王殷赴任镇守，让侍卫司局跟从，凡黄河以北各镇有戍守部队的地方，都受王殷的指挥。

古文：又于民间多方聚敛，太祖闻而恶之，因使宣谕曰：朕离鄴时，帑廪所储不少，卿与国家同体，随要取给，何患无财。
现代文：又在民间千方百计搜括财富，太祖听到后厌恶他，因而派使者告诉他说：我离开邺都时，仓库储存了不少财物，您与国家同为一体，随您要多少都取给您，何必担心缺少财富呢。

古文：二年夏，太祖征兗还，殷迎谒于路，宴赐而去。
现代文：广顺二年夏天，太祖征讨兖州回来，王殷在路旁迎拜，太祖赐宴后就走了。

古文：及王峻得罪，太祖遣其子飞龙使承诲往鄴，令口谕峻之过恶，以慰其心。
现代文：当王峻犯罪法办后，太祖派自己的儿子飞龙使郭从诲前往邺都，令他口头传告王峻的罪恶，以安王殷的心。

古文：三年秋，以永寿节上表请觐，太祖虽允其请，且虑殷之不诚，寻遣使止之。
现代文：广顺三年秋，因永寿节上表请求进京谒见太祖，太祖虽答应了他的请求，但又怕王殷图谋不轨，旋即派使者去阻止他。

古文：何福进在镇州，素恶殷之太横，福进入朝，摭其阴事以奏之，太祖遂疑之。
现代文：何福进在镇州，一向憎恶王殷的专横，何福进入朝时，摘录王殷的阴私上奏太祖，太祖于是怀疑王殷。

古文：是年冬，以郊禋有日，殷自镇入觐，太祖令依旧内外巡警。
现代文：同年冬天，因为不久太祖将在南郊祭天，王殷从藩镇进京朝见，太祖令他依旧负责朝廷内外的巡逻警卫。

古文：殷出入部从不下数百人，又以仪形魁伟，观者无不耸然。
现代文：王殷进进出出，跟随的部下不下数百人，又因为他仪态身材威武伟岸，看见他的人无不惧怕。

古文：一日，遽入奏曰：郊礼在近，兵民大集，臣城外防警，请量给甲仗，以备非常。
现代文：一天，王殷急匆匆入宫上奏说：郊祭就在眼前，军民大量聚集，臣在城外设防警备，请酌量增拨士兵武器，以防备发生不测之事。

古文：太祖难之。
现代文：太祖为难。

古文：时中外以太祖婴疾，步履稍难，多不视朝，俯逼郊禋，殷有震主之势，颇忧之。
现代文：这时，朝廷内外都因为太祖患病，走路都逐渐艰难，长久不上朝听政，而又迫近郊祭大礼，王殷有威胁皇上的势头，都为之担忧。

古文：太祖乃力疾坐于滋德殿，殷入起居，即命执之，寻降制流窜，及出都城，遽杀之，众情乃安。
现代文：太祖于是竭力扶病坐在滋德殿，等王殷进来问候时，就令抓住他，立即下令流放他，等他出了都城，又立即杀了他，大家心里才安定。

古文：是岁春末，鄴城寺钟悬绝而落，又火光出幡竿之上。
现代文：这年春末时，邺城寺庙中悬挂着的钟断了绳子掉下来，又有火光从幡旗上出现。

古文：殷之入觐也，都人饯于离亭，上马失镫，翻堕于地，人讶其不祥，果及于祸。
现代文：王殷入京朝见时，邺都人在离亭为他饯行，王殷上马时脚踩空了马镫，翻下来摔倒在地，人们都惊愕认为不吉利，后果然遭祸。

古文：太祖寻令澶帅郑仁诲赴鄴，殷次子为衙内指挥使，不出候谒，仁诲诛之，迁其家属于登州。
现代文：太祖又立即令澶州主帅郑仁诲赶赴邺都，王殷的二儿子是衙内指挥使，不出来迎候拜见，郑仁诲诛杀了他，把王殷的家属迁往登州。

古文：性骁犷，有胆气，累功至龙捷都指挥使。
现代文：性情骁勇粗犷，有胆量勇气，连立战功升到龙捷军都指挥使。

古文：太祖之赴内难，彦超以本军从。
现代文：太祖从邺都回京平定内乱时，史彦超带领部下跟随。

古文：国初，与虎捷都指挥使何徵戍晋州，会刘崇与契丹入寇，攻围州城月余，是时本州无帅，知州王万敢不协物情，彦超与何徵协力固拒，累挫敌锋。
现代文：后周开国之初，与虎捷军都指挥何征戍守晋州，正逢刘崇与契丹入侵，围攻晋州州城一个多月，当时晋州没有主帅，知州王万敢不谙事理，史彦超与何征协力固守抵御，屡次挫败敌军的锋芒。

古文：攻击日急，御捍有备，军政甚严，居人无扰。
现代文：敌人进攻一天天激烈，而城中防卫有备，军事政治极为严明，居民安然不乱。

古文：及朝廷遣枢密使王峻总兵为援，敌兵宵遁。
现代文：到朝廷派枢密使王峻领兵支援时，敌军连夜逃走。

古文：太祖嘉其善守之功，赏赐甚厚。
现代文：太祖嘉奖史彦超善于守卫的功劳，赏赐特别丰厚。

古文：未几，授龙捷右厢都指挥使，寻授郑州防御使。
现代文：不久，任龙捷军右厢都指挥使，接着又任郑州防御使。

古文：刘崇之寇潞州也，车驾亲征，以彦超为先锋都指挥使。
现代文：当刘崇进犯潞州时，皇上亲自征讨，以史彦超为先锋都指挥使。

古文：高平之战，先登陷阵，以功授华州节度使，先锋如故。
现代文：在高平战役中，史彦超率先冲锋陷阵，因功授任华州节度使，仍任先锋都指挥使。

古文：大军至河东城下，契丹营于忻、代之间，遥应贼势，诏天雄军节度使符彦卿率诸将屯忻州以拒之。
现代文：当朝廷大军到达河东城下时，契丹军队扎营于忻州、代州之间，与河东贼军遥相呼应，太祖诏令天雄军节度使符彦卿率领众将驻扎在忻州以抵拒契丹人。

古文：彦卿袭契丹于忻口。
现代文：符彦卿在忻口袭击契丹人。

古文：彦超以先锋军追蕃兵，离大军稍远，贼兵伏发，为贼所陷。
现代文：史彦卿领先锋部队追击契丹人，逐渐深入远离大军，埋伏的契丹贼兵出击，史彦超等被贼兵杀害。

古文：世宗痛惜久之，诏赠太师，示加等也，仍命优恤其家焉。
现代文：世宗痛惜良久，诏令追赠为太师，以示倍加褒扬，又命优抚他的家属。

古文：幼以屠狗为业，善角牴戏。
现代文：小时以杀狗为业，很会玩顶牛的游戏。

古文：初事伪蜀为军校。
现代文：开始时任伪蜀军军校。

古文：唐同光中，庄宗命魏王继岌帅师伐蜀，时景思以所部戍于固镇，首以其城降于继岌，乃授兴州刺史，为贝州行军司马。
现代文：后唐同光年间，唐庄宗命魏王李继岌领军伐蜀，当时唐景思带领部下戍守在固镇，最先献城向李继岌投降，于是授他为兴州刺史，后任贝州行军司马。

古文：属契丹攻其城，因陷于幕庭，赵延寿素知其名，令隶于帐下，署为所部壕寨使。
现代文：遇上契丹人进攻贝州州城，唐景思被契丹人所俘得，赵延寿一向闻知他的名字，令安排在自己帐下，任他为部下壕寨使。

古文：领事之日，会草寇数万攻围其城，景思悉力以拒之。
现代文：任职期间，遇上草寇数万人围攻亳州州城，唐景思竭力抵御。

古文：后数日城陷，景思挺身而出，使人告于邻郡，得援军数百，逐其草寇，复有其城，亳民赖是以济。
现代文：几天后州城陷落，唐景思奋力杀出，派人求告相邻州郡，得到数百援军，赶走了草寇，收复了州城，亳州人民靠他得以度过危难。

古文：汉初，改授邓州行军司马，常郁郁不得志，后受代归阙。
现代文：后汉初年，改任邓州行军司马，总是郁郁不得志，后被替代来到京城。

古文：乾祐中，命景思为沿淮巡检使，屡挫淮贼。
现代文：乾佑年间，任命唐景思为沿淮河一带巡检使，屡次打败淮南贼寇。

古文：时史宏肇淫刑黩货，多织罗南北富商杀之，夺其财，大开告密之门。
现代文：这时，史弘肇滥施刑罚大聚财富，经常罗织南北富商罪名而杀害他们，夺得他们的财物，大开告密攻讦的门路。

古文：景思部下有仆夫，希求无厌，虽委曲待之，不满其心，一日拂衣而去，见宏肇，言景思受淮南厚赂，私贮器械，欲为内应。宏肇即令亲吏率三十骑往收之，告者谓收吏曰：景思多力，十夫之敌也，见便杀之，不然则无及矣。
现代文：唐景思手下有位仆役，贪得无厌，唐景思虽然设法好待他，仍不能使他满足，一天仆役拂衣而去，拜见史弘肇，说唐景思接受了淮南贼人的大量贿赂，私下收藏武器，想为淮南贼寇做内应，史弘肇立即下令亲信官吏领三十位骑兵前往收捕，那位仆役对收捕的官吏说：唐景思力气大，可以对付十来人，一看见就杀了他，不然就抓不到他。

古文：收骑至，景思迎接。
现代文：收捕的骑兵来到，唐景思迎接。

古文：有欲擒之者，景思以两手抱之，大呼曰：冤哉景思何罪？
现代文：有军士想抓他，唐景思用双手抱着他，大叫说：冤枉啊我有什么罪？

古文：设若有罪，死亦非晚，何不容披雪？
现代文：假使真有罪，再死也不晚，为什么不让我申告洗雪？

古文：使者搜索其家，惟衣一笥，军籍粮簿而已，乃宽之。
现代文：使者搜他的家，只有一箱衣服和军士名册以及粮簿而已，于是宽释他。

古文：景思曰：使但械系送我入京。
现代文：唐景思说：请使者只管给我带上刑具押送我进京。

古文：先是，景思别有纪纲王知权者，在京，闻景思被诬，乃见史宏肇曰：唐景思赤心为国，某服事三十年，孝于父母，义于朋友，被此诬罔，何以伸陈。
现代文：此前，唐景思另有仆役叫王知权，在京城，听到唐景思被诬告，于是拜见史弘肇说：唐景思忠心为国，我服侍他三十年，知道他孝顺父母，对朋友讲情义，他遭受诬告，到哪里去陈述诉告？

古文：某请先下狱，愿公追劾景思，免至冤横。
现代文：请让我先下狱，请大人追查验证，以免冤枉。

古文：宏肇愍之，令在狱，日与酒食。
现代文：史弘肇怜悯他，让他进监狱，每天给他酒和食物。

古文：景思既桎梏就路，颍、亳之人随至京师，众保证之。
现代文：唐景思带上刑具上路后，颍州、亳州的人民跟着他来到京城，大家为他作保。

古文：宏肇乃令鞫告事者，具伏诬陷，即斩之，遂奏释景思。
现代文：史弘肇于是审讯告发的仆役，详细问明诬陷的原由，立即杀死那仆役，上奏释放了唐景思。

古文：显德初，河东刘崇帅众来寇，世宗亲总六师以御之。
现代文：显德初年，河东刘崇领兵寇犯，世宗亲自总领六军抵御他。

古文：及阵于高平，景思于世宗马前距踊数四，且曰：愿赐臣坚甲一联，以观臣之效用。
现代文：当高平列阵时，唐景思再三在世宗马前跳跃求战，说：请赐给我一副坚硬的铠甲，以看我的作用。

古文：世宗由是知其名，因以高平阵所得降军数千人，署为效顺指挥，命景思董之，使于淮上。
现代文：世宗因此知道他的姓名，于是将在高平阵战时得到的降军几千人，组成效顺指挥，命唐景思率领他们，到淮南出力。

古文：三年春，世宗亲征淮甸，景思继有战功，乃命遥领饶州刺史。
现代文：三年春，世宗亲征淮南，唐景思不断建立战功，于是遥任饶州刺史。

古文：未几，改授濠州行刺史，令帅众攻围濠州。
现代文：不久，改任濠州刺史，令他领军攻打濠州。

古文：四年冬，因力战，为贼锋所伤，数日而卒。
现代文：四年冬，因奋力战斗，被敌人刺伤，几天后去世。

古文：世宗甚悯之，诏赠武清军节度使。
现代文：世宗非常哀怜他，下诏追赠他为武清军节度使。

古文：弱冠以骁果应募，始隶于庄宗帐前，与大梁兵经百余战，以功迁马直军使。
现代文：成年后凭骁勇果敢应征入伍，开始时归于后唐庄宗帐下，与后梁军队经历一百多场战斗，因功升任马直军使。

古文：同光中，从魏王破蜀，命晖分统所部，南戍蛮陬。
现代文：同光年间，跟从魏王李继岌攻打川蜀，魏王命赵晖分兵统帅部下戍守南蛮边域。

古文：明宗即位，征还，授禁军指挥使。
现代文：唐明宗即位后，召回，授任禁军指挥使。

古文：晋有天下，参掌卫兵，从马全节围安陆，佐杜重威战宗城，皆有功，改奉国指挥使。
现代文：后晋夺取天下，赵晖参与掌管卫兵，跟随马全节包围安陆，辅佐杜重威攻战宗城，都立有战功，改任奉国军指挥使。

古文：开运末，以部兵屯于陕，属契丹入汴，慨然有愤激之意。
现代文：开运末年，领部下屯驻陕地，遇上契丹入据汴京，赵晖有慷慨悲愤之意。

古文：及闻汉祖建义于并门，乃与部将王晏、侯章戮力叶谋，逐契丹所命官属，据有陕州，即时驰骑闻于汉祖。
现代文：当听到后汉高祖在并门起兵发难时，就与部将王晏、侯章尽力合计，赶走契丹人任命的官员，占据陕州，立即飞马向汉高祖报告。

古文：乾祐初，移镇凤翔，加同平章事。
现代文：乾佑初年，调到凤翔镇守，加封为同平章事。

古文：属王景崇叛据岐山，及期不受代，朝廷即命晖为西南面行营都部署，统兵以讨之。
现代文：正遇上王景崇占据岐山反叛，这时不接受赵晖的替代，朝廷就命赵晖为西南面行营都部署，统帅部队征讨王景崇。

古文：晖领兵数千，数战而胜，然后堑而围之。
现代文：赵晖带领数千名士兵，几次交战获胜，然后挖战壕包围他们。

古文：晖屡使人挑战，贼终不出，乃潜使千余人，于城南一舍之外，擐甲执兵，伪为蜀兵旗帜，循南山而下，诈令诸军声言川军至矣。
现代文：赵晖多次派人挑战，贼军始终不敢出战，于是赵晖暗中派出一千多人，在城南三十里的地方，穿上铠甲拿着兵器，伪造蜀军的旗帜，沿终南山东下，下令各军谣传蜀军来了。

古文：须臾，西南尘起，城中以为信，乃令数千人溃围而出，以为应援，晖设伏而待，一鼓而尽殪之。自是景崇胆破，不复敢出。
现代文：一会儿，西南方尘土飞扬，城中贼军信以为真，便令几千人突破包围，以接应蜀军，赵晖设置伏兵等待，这时一跃而出，全部消灭了突围的军队，从此王景崇吓破了胆，不敢再出兵。

古文：明年春，拔之，加检校太保、兼侍中。
现代文：第二年春天，攻克了岐山城，赵晖加封为检校太保、兼侍中。

古文：国初，就加兼中书令。
现代文：后周开国之初，加封赵晖为中书令。

古文：三年春，拜章请觐，诏从之，入朝授归德军节度使。
现代文：广顺三年春天，上奏章请求入京朝拜，太祖答应了他，入京朝拜，授任归德军节度使。

古文：显德元年，受代归阙，以疾告老，授太子太师致仕，进封秦国公。
现代文：世宗显德元年，退职回京，因病告老归家，以太子太师身份退隐，进封为秦国公。

古文：寻卒于其第，年六十七。
现代文：不久，在家中去世，享年六十七岁。

古文：制赠尚书令。
现代文：诏令追赠为尚书令。

古文：道少纯厚，好学善属文，不耻恶衣食，负米奉亲之外，惟以披诵吟讽为事，虽大雪拥户，凝尘满席，湛如也。
现代文：冯道小时善良淳厚，爱学习会写文章，不厌恶粗衣薄食，除备办饭食奉养双亲外，就只以读书为乐事，虽在大雪拥门的寒天，尘垢满席的陋室，也快乐自如。

古文：天祐中，刘守光署为幽州掾。
现代文：天年间，刘守光任他做幽州掾吏。

古文：守光引兵伐中山，访于僚属，道常以利害箴之，守光怒，置于狱中，寻为人所救免。
现代文：刘守光领兵讨伐中山国，问计于下属，冯道总是对他晓以利害，刘守光大怒，把冯道关进牢中，不久被人营救出来。

古文：守光败，遁归太原，监军使张承业辟为本院巡官。
现代文：刘守光战败逃回太原，监军使张承业任冯道为本院巡官。

古文：承业重其文章履行，甚见待遇。
现代文：张承业看重冯道的文章作为，很是礼待他。

古文：时有周元豹者，善人伦鉴，与道不洽，谓承业曰：冯生无前程，公不可过用。
现代文：当时有一个叫周玄豹的人，善于给人看相，跟冯道不合，就对张承业说：冯生没有前途，明公不要过于信任使用他。

古文：时河东记室卢质闻之曰：我曾见杜黄裳司空写真图，道之状貌酷类焉，将来必副大用，元豹之言不足信也。
现代文：这时河东记室卢质听说后就说：我曾经见过杜黄裳司空的画像，冯道的形状面貌非常像他，将来必能充当大任，周玄豹的话不值得相信。

古文：承业寻荐为霸府从事，俄署太原掌书记，时庄宗并有河北，文翰甚繁，一以委之。
现代文：张承业旋即推举冯道担任霸府从事，接着又授他太原书记官，当时庄宗兼并黄河以北，往来文书非常多，全都交给冯道。

古文：庄宗与梁军夹河对垒，一日，郭崇韬以诸校伴食数多，主者不办，请少罢减。
现代文：庄宗与后梁军队隔着黄河对阵，一天，郭崇韬因众将校中吃闲饭的人太多，主次不辨，请求罢免减少。

古文：庄宗怒曰：孤为效命者设食都不自由，其河北三镇，令三军别择一人为帅，孤请归太原以避贤路。
现代文：庄宗大怒说：我为出力效命的将校设置饭食，竟不能自由，那黄河以北三镇，让三军另选一人统率，我就回太原为贤者让路。

古文：遽命道对面草词，将示其众。
现代文：立即命令冯道当面起草文告，将要向大家宣读。

古文：道执笔久之，庄宗正色促焉，道徐起对曰：道所掌笔砚，敢不供职。
现代文：冯道拿起笔很久，庄宗板着脸孔催促他，冯道慢慢站起回答说：冯道既然掌管文笔，哪里敢不听命履行职责。

古文：今大王屡集大功，方平南寇，崇韬所谏，未至过当，阻拒之则可，不可以向来之言，喧动群议，敌人若知，谓大王君臣之不和矣。
现代文：现在大王屡建大功，正平定南方贼寇，郭崇韬所进谏的，不很妥当，不听从就行了，而不能因为刚才他的话，就让大家议论纷纷，敌人如果知道了，认为大王君臣不和了。

古文：幸熟而思之，则天下幸甚也。
现代文：请仔细地考虑，就是天下的大幸呀。

古文：俄而崇韬入谢，因道为之解焉，人始重其胆量。
现代文：不久郭崇韬进来道歉，靠冯道解了围，别人从此敬重冯道的胆量。

古文：庄宗即位鄴宫，除省郎，充翰林学士，自绿衣赐紫。
现代文：庄宗在邺宫即帝位，冯道任省郎，兼任翰林学士，从穿绿衣赐穿紫衣。

古文：梁平，迁中书舍人、户部侍郎。
现代文：后梁灭亡后，迁升为中书舍人、户部侍郎。

古文：丁父忧，持服于景城。
现代文：父亲去世，在景城服丧。

古文：遇岁俭，所得俸余悉赈于乡里，道之所居惟蓬茨而已，凡牧宰馈遗，斗粟匹帛无所受焉。
现代文：遇上年成不好，就将自己得到的俸禄的剩余，全都施给乡民救荒，冯道居住的地方，只是茅草棚而已，凡是官吏们送给他财物，一斗粟一匹布，都不接受。

古文：时契丹方盛，素闻道名，欲掠而取之，会边人有备，获免。
现代文：这时契丹势力正盛，一向闻知冯道的名声，想把他抢夺过来，恰逢边防军人有准备，冯道才得以避免。

古文：明宗入洛，遽谓近臣安重诲曰：先帝时冯道郎中何在？
现代文：明宗进入洛阳后，马上对身边臣子安重诲说：先帝时的冯道郎中在哪里？

古文：重诲曰：近除翰林学士。
现代文：安重诲说：最近授予翰林学士。

古文：明宗曰：此人朕素谙委，甚好宰相。
现代文：明宗说：这人我很早就熟知了解他，是一位好的宰相材料。

古文：俄拜端明殿学士，端明之号，自道始也。
现代文：不久任为端明殿学士，端明这一殿名，是从冯道开始的。

古文：未几，迁中书侍郎、刑部尚书、平章事。
现代文：不久，迁任中书侍郎、刑部尚书平章事。

古文：凡孤寒士子，抱才业、素知识者皆与引用；唐末衣冠，履行浮躁者必抑而镇之。
现代文：凡是贫寒无助的读书人，怀抱才识而未被知遇的，都引荐任用，后唐末年的文人士大夫，行为浮躁的，必定压着不用。

古文：有工部侍郎任赞，因班退，与同列戏道于后曰：若急行，必遗下《兔园策》。
现代文：有叫任赞的工部侍郎，因一同退朝，跟同伴们在后面戏弄冯道说：想快点走，一定得留下小孩读的《兔园册》。

古文：道寻知之，召赞谓曰：《兔园策》皆名儒所集，道能讽之，中朝士子止看文场秀句，便为举业，皆窃取公聊，何浅狭之甚耶赞大愧焉。
现代文：冯道知道这，就叫来任赞对他说：《兔园册》都是有名的文人撰集的，我冯道能背得出来。现在朝中的文士只看重文场中的华词丽藻，便被录取做官，都是偷来的公卿官位，是多么无知浅薄呀任赞大为羞愧。

古文：复有梁朝宰臣李琪，每以文章自擅，曾进《贺平中山王都表》云，复真定之逆贼。
现代文：又有梁朝宰臣李琪，常以精于文辞章句自傲，曾经进上《贺平中山王都表》，说收复了叛逆的城池真定。

古文：道让琪曰：昨来收复定州，非真定也。
现代文：冯道责备他说：不久前收复的是定州，不是真定。

古文：琪昧于地理，顿至折角。
现代文：李琪不明地理，顿时被挫折了傲气。

古文：其后百僚上明宗徽号凡三章，道自为之，其文浑然，非流俗之体，举朝服焉。
现代文：后来百官为明宗上功德名号共奏三章，都是冯道一手写成，文章浑然一体，不是一般流俗的风格，举朝臣僚都佩服。

古文：道尤长于篇咏，秉笔则成，典丽之外，义含古道，必为远近传写，故渐畏其高深，由是班行肃然，无浇漓之态。
现代文：冯道特别擅长韵文歌赋，提笔就成，典雅清丽之外，内含古时德义道理，必被远近的人所传诵，所以同僚逐渐敬畏他的高深，因而同行时恭敬严肃，没有轻薄的样子。

古文：一日，道因上谒既退，明宗顾谓侍臣曰：冯道性纯俭，顷在德胜寨居一茅庵，与从人同器食，卧则刍藁一束，其心晏如也。
现代文：一天，冯道朝拜后已退下，明宗回头对侍臣说：冯道本性纯朴节俭，不久前在德胜寨住一座茅棚，与仆人同在一起吃饭，就睡在一捆茅草上，内心快乐自如。

古文：及以父忧退归乡里，自耕樵采，与农夫杂处，略不以素贵介怀，真士大夫也。
现代文：到因父亲去世到乡下守丧，自己耕种砍柴采摘，与农夫住在一起，全不因自己一向高贵而有其他想法，是真正的士大夫啊。

古文：天成、长兴中，天下屡稔，朝廷无事。
现代文：天成、长兴年中，天下连年丰收，朝廷平安无事。

古文：明宗每御延英，留道访以外事，道曰：陛下以至德承天，天以有年表瑞，更在日慎一日，以答天心。
现代文：明宗每次到延英殿，都留下冯道以咨询其他事情，冯道说：陛下以至高的道德承受天命，上天降以丰年表现祥瑞，更应该一天比一天小心谨慎，以回报上天的好心。

古文：臣每记在先皇霸府日，曾奉使中山，径井陉之险，忧马有蹶失，不敢怠于衔辔；
现代文：臣经常记得在先皇霸府时，曾经奉命到中山去，经过井陉天险时，担心马匹有闪失，不敢放松马嚼子和缰绳。

古文：及至平地，则无复持控，果为马所颠仆，几至于损。
现代文：等到达平地后，就不再小心抓牢控制，终于被马颠下来摔倒在地，几乎受了损伤。

古文：臣所陈虽小，可以喻大。
现代文：臣所说的这件事情虽然小，但可用来说明大的道理。

古文：陛下勿以清晏丰熟，便纵逸乐，兢兢业业，臣之望也。
现代文：陛下不要因为清平安闲丰收熟稔，就放纵享乐。兢兢业业，是臣所希望的啊。

古文：明宗深然之。
现代文：明宗深以为然。

古文：他日又问道曰：天下虽熟，百姓得济否？
现代文：另一天又问冯道说：天下既然丰收，百姓能获得好处吗？

古文：道曰：谷贵饿农，谷贱伤农，此常理也。
现代文：冯道说：谷贵饿农，谷贱伤农，这是一贯的道理。

古文：臣忆得近代有举子聂夷中《伤田家诗》云：二月卖新丝，五月粜秋谷，医得眼下疮，剜却心头肉。
现代文：臣记得近代有一个叫聂夷中的举人有《伤田家诗》说：二月卖新丝，五月粜新谷，医得眼前疮，剜却心头肉。

古文：明宗曰：此诗甚好。
现代文：明宗说：这首诗很好。

古文：遂命侍臣录下，每自讽之。
现代文：立即命令侍臣录下来，经常自己诵读它。

古文：道之发言简正，善于裨益，非常人所能及也。
现代文：冯道说话简明有理，善于补益人君，不是一般人能达到的。

古文：时以诸经舛缪，与同列李愚委学官田敏等，取西京郑覃所刊石经，雕为印版，流布天下，后进赖之。
现代文：当时因各种经书差乱错误，冯道与同僚李愚派学官田敏等人，取来洛阳郑覃刊刻的石经，雕刻同印板，流布天下，后人有赖于它。

古文：明宗崩，唐末帝嗣位，以道为山陵使，礼毕，出镇同州，循故事也。
现代文：明宗驾崩，唐末帝即位，任冯道为营造陵墓的山陵使，葬事结束后，出任同州节度使，这是遵照以前惯例。

古文：一日，有上介胡饶，本出军吏，性粗犷，因事诟道于牙门，左右数报不应。
现代文：一天，有一位叫胡饶的，是军吏出身，性情粗犷，因事到衙门辱骂冯道，冯道身边的人多次解释而不理会。

古文：未几，入为司空。
现代文：不久，入朝任司空。

古文：及晋祖入洛，以道为首相。
现代文：当晋高祖进入洛阳称帝后，以冯道担任首相。

古文：二年，契丹遣使加徽号于晋祖，晋祖亦献徽号于契丹，谓道曰：此行非卿不可。
现代文：第二年，契丹人派使者给晋高祖加称颂功德的徽号，晋高祖也给契丹国主献上徽号，对冯道说：此行非您去不可。

古文：道无难色。
现代文：冯道脸无难色。

古文：晋祖又曰：卿官崇德重，不可深入沙漠。
现代文：晋高祖又说：您官高德重，不宜深入沙漠充当一个普通的使者。

古文：道曰：陛下受北朝恩，臣受陛下恩，何有不可《谈苑》云：道与诸相归中书，食讫，外堂吏前白道言北使事。
现代文：冯道说：陛下受北朝的恩惠，臣又受陛下的恩惠，有什么不可上路后，将到达西楼，契丹国主想到郊外迎接，他的臣下说：天子没有迎接宰相的礼节。

古文：道尝问朝中熟客曰：道之在政事堂，人有何说？
现代文：冯道曾问朝中熟知的客人说：我在政事堂，别人有什么议论？

古文：客曰：是非相半。
现代文：客人说：毁誉参半。

古文：道曰：凡人同者为是，不同为非，而非道者，十恐有九。
现代文：冯道说：凡与人相合的别人就称誉，与人不合的别人就诋毁，而诋毁我的人，十个中恐怕就有九个。

古文：昔仲尼圣人也，犹为叔孙武叔所毁，况道之虚薄者乎然道之所持，始终不易。
现代文：古者仲尼是圣人，仍被叔孙武叔诋毁，何况我这样空虚浅薄的人呢然而冯道所坚持的，始终不改变。

古文：后有人间道于少帝曰：道好平时宰相，无以济其艰难，如禅僧不可呼鹰耳由是出道为同州节度使。
现代文：后来有人对少帝离间冯道说：冯道只能做和平时期的宰相，不能靠他度过艰难时期，就像参禅的僧人用不上鹰犬一样因此派冯道出朝任同州节度使。

古文：岁余，移镇南阳，加中书令。
现代文：一年多，调任南阳，加封中书令。

古文：契丹入汴，道自襄、邓召入，契丹主从容问曰：天下百姓，如何可救？
现代文：契丹人攻陷汴州，冯道经襄州、邓州应召而来，契丹国主从容问冯道说：天下百姓，怎样才能得救？

古文：道曰：此时百姓，佛再出救不得，惟皇帝救得。
现代文：冯道说：这时的百性，就是佛祖再世也救不得，只有皇帝您救得。

古文：其后衣冠不至伤夷，皆道与赵延寿阴护之所至也。
现代文：以后中原百姓不被伤害夷灭，都是冯道和赵延寿暗中庇护的结果。

古文：是岁三月，随契丹北行，与晋室公卿俱抵常山。
现代文：这年三月，跟随契丹人到北方去，与晋朝皇室公卿一起抵达常山。

古文：俄而比主卒，永康王代统其众。
现代文：不久契丹国主去世，永康王兀欲代替统领契丹军队。

古文：及北去，留其族嘉里以据常山。
现代文：当再向北去时，留下他的族人解里据守常山。

古文：时汉军愤激，因共逐出嘉里，寻复其城。
现代文：当时常山的汉族军队出于激愤，一起赶走解里，收复了常山城。

古文：道率同列四出按抚，因事从宜，各安其所。
现代文：冯道率领同僚，四出安抚，采取适宜措施处理各类事务，使人各安其所。

古文：人或推其功，道曰：儒臣何能为，皆诸将之力也。
现代文：有人推举冯道的功劳，冯道说：文臣有什么作为，都是各位武将的力量。

古文：道以德重，人所取则，乃为众择诸将之勤宿者，以骑校白再荣权为其帅，军民由是帖然，道首有力焉。
现代文：冯道因为德高望重，是别人效仿的榜样，于是为众人从各将领中择取资历老而有功的人，以骑校白再荣临时充当他们的统帅，军民因而服帖，冯道出力最大。

古文：北帅满达勒召道等至帐所，欲谕之，崧偶先至，知其意，惧形于色。
现代文：契丹王麻答准备将冯道等人叫到帐下，想说服他们，李崧偶然先到，知道麻答的用心，害怕得变了脸色。

古文：满达勒将以明日与朝士齐遣之，崧乃不俟道，与凝先出，既而相遇于帐门之外，因与分首俱归。
现代文：麻答准备在第二天与朝士们一起去木叶山，李崧却不等冯道到，与和凝先溜出来，不久在帐门外与冯道相遇，因而分头而回。

古文：俄而李筠等纵火与契丹交斗，鼓槊相及。
现代文：旋即李筠等人放火与契丹人交战，长槊相接。

古文：是日若齐至，与满达勒相见，稍或踌躇，则悉为俘矣。
现代文：这天若是一齐到帐下，与麻答相见，稍有犹豫，就全被俘往北方了。

古文：余世家宗族，本始平、长乐二郡，历代之名实，具载于国史家牒。
现代文：我世家宗族，本在始平、长乐两郡，历代名声实迹，全记载在国史家谱中。

古文：余先自燕亡归晋，事庄宗、明宗、闵帝、清泰帝，又事晋高祖皇帝、少帝。
现代文：我先从燕地逃回太原，服事唐庄宗、明宗、闵帝、清泰帝，又服事晋高祖皇帝、少帝。

古文：契丹据汴京，为北主所制，自镇州与文武臣僚、马步将士归汉朝，事高祖皇帝、今上。
现代文：契丹占据汴京，被戎族之王所挟制，从镇州与文武同僚、马军步军将士回归汉朝，服事汉高祖皇帝和当今皇上。

古文：顾以久叨禄位，备历艰危，上显祖宗，下光亲戚。
现代文：回想长期以来忝居官位，备历艰难险阻，上显耀了祖宗，下光大了亲戚。

古文：亡曾祖讳凑，累赠至太傅，亡曾祖母崔氏，追封梁国太夫人；
现代文：已故曾祖讳名凑，追赠为太傅，已故曾祖母崔氏，追封为梁国太夫人；

古文：亡祖讳炯，累赠至太师，亡祖母褚氏，追封吴国太夫人；
现代文：已故祖父讳名鮍，追赠为太师，故祖母褚氏，追封为吴国太夫人；

古文：亡父讳良建，秘书少监致仕，累赠至尚书令，母张氏，追封魏国太夫人。
现代文：亡父讳名良建，以秘书少监辞官退隐，追赠为尚书令，母亲张氏，追封为魏国太夫人。

古文：余阶自将仕郎，转朝议郎、朝散大夫、银青光禄大夫、金紫光禄大夫、特进、开府仪同三司。
现代文：我的品级从将仕郎做起，转任朝议郎、朝散大夫、银青光禄大夫、金紫光禄大夫、特进、开府仪同三司。

古文：爵自开国男至开国公、鲁国公，再封秦国公、梁国公、燕国公、齐国公。
现代文：爵位从开国男爵到开国公、鲁国公，再封为秦国公、梁国公、燕国公、齐国公。

古文：勋自柱国至上柱国。
现代文：勋位从柱国升到上柱国。

古文：先娶故德州户掾褚讳濆女，早亡，后娶故景州弓高县孙明府讳师礼女，累封蜀国夫人。
现代文：我先娶已故德州户椽姓褚讳名氵贲的女儿为妻，早亡；后娶已故景州弓高县孙明府讳名师礼的女儿，后封为蜀国夫人。

古文：亡长子平，自秘书郎授右拾遗、工部度支员外郎；
现代文：已亡大儿名平，从秘书郎升任右拾遗、工部度支员外郎；

古文：次子吉，自秘书省校书郎授膳部金部职方员外郎、屯田郎中；
现代文：二儿名吉，从秘书省校书郎升任膳部金部职方员外郎、屯田郎中；

古文：第三亡子可，自秘书省正字授殿中丞、工部户部员外郎；
现代文：已亡三儿名可，从秘书省正字升任殿中丞、工部户部员外郎；

古文：第五子义，自秘书郎改授银青光禄大夫、检校国子祭酒兼御史中丞，充定国军衙内都指挥使，职罢改授朝散大夫、左春坊太子司议郎、太常丞；
现代文：五儿名义，从秘书郎改授银青光禄大夫、检校国子祭酒兼御史中丞，兼任定国军衙内都指挥使，后罢职改任朝散大夫、左春坊太子司议郎，授予太常丞；

古文：第六子正，自协律郎改授银青光禄大夫、检校国子祭酒兼御史中丞，充定国军节度使，职罢改授朝散大夫、太仆丞。
现代文：六儿名正，从协律郎改授银青光禄大夫、检校国子祭酒兼御史中丞，兼任定国军节度使，后罢职改任朝散大夫、太仆丞。

古文：长女适故兵部崔侍郎讳衍子太仆少卿名绚，封万年县君；
现代文：大女儿嫁给已故兵部崔侍郎讳名衍的儿子太仆少卿名绚，封为万年县君；

古文：三女子早亡。二孙幼亡。
现代文：三女儿早亡，两孙儿幼亡。

古文：静思本末，庆及存亡，盖自国恩，尽从家法，承训诲之旨，关教化之源，在孝于家，在忠于国，口无不道之言，门无不义之货。
现代文：静思家世渊源，福禄施于存者亡者，大都出自国家恩惠，全都秉守家法，接受训导的旨意，遵循教化的传统，对家里孝顺，对国家忠诚，口不说不道德的言语，家没有不仁义的财货。

古文：所愿者下不欺于地，中不欺于人，上不欺于天，以三不欺为素。
现代文：所希望的是下不欺于地，中不欺于人，上不欺于天，以三不欺作为一贯的准则。

古文：贱如是，贵如是，长如是，老如是，事亲、事君、事长、临人之道，旷蒙天恕，累经难而获多福，曾陷蕃而归中华，非人之谋，是天之祐。
现代文：贫贱是这样，富贵也是这样；年壮是这样，年老也是这样。服事双亲、服事君主、服事长辈、统治人民的道理方式，是要广泛地取得上天的帮助原谅，我家曾陷于蕃地而得以回归中原，不是人的智谋，而是上天的保佑。

古文：六合之内有幸者，百岁之后有归所。无以珠玉含，当以时服敛，以籧篨葬，及择不食之地而葬焉，以不及于古人故。
现代文：我是普天之下有幸的人，百年之后有个好的归宿，不用口含珠玉，应当穿平常的衣服入殓，用竹席子裹葬，并选一个不长粮食的地方埋在那里，因为我赶不上古代贤人。

古文：祭以特羊，戒杀生也，当以不害命之物祭。
现代文：不要以公牛祭祀，禁戒杀生，当不残害生命以祭祀。

古文：无立神道碑，以三代坟前不获立碑故。
现代文：不要立神道碑，因为夏商周三代坟前都不立碑。

古文：无请谥号，以无德故。
现代文：不要有谥号，因为没有德业。

古文：又念自宾佐至王佐及领籓镇时，或有微益于国之事节，皆形于公籍。
现代文：又自念从诸侯之佐到升为君王之相以及掌领藩镇时，对于国家有某些微小的贡献，都记载在国家的文籍中。

古文：所著文章篇咏，因多事散失外，收拾得者，编于家集，其间见其志，知之者，罪之者，未知众寡矣。
现代文：所写的文章诗赋，因忙于国事而散失的以外，尚能收集到的，编成一本私家集子，从中可见我的志趣，理解我的人，怪罪我的人，不知各有多少。

古文：有庄、有宅、有群书，有三子可以袭其业。
现代文：有田庄、有住宅、有许多书籍，有两个儿子可以继承家业。

古文：于此日五盥，日三省，尚犹日知其所亡，月无忘其所能。
现代文：如此每天五次洁手，三次反省，才能每天知道自己的过失，每月不忘自己应该去做的事。

古文：为子、为弟、为人臣、为师长、为夫、为父，有子、有犹子、有孙，奉身即有余矣。
现代文：作为儿子、弟弟、人臣、师长、丈夫、父亲，有儿子、侄子、孙子供养自己就足足有余了。

古文：为时乃不足，不足者何？
现代文：对于时势却有所不足，不足在什么地方呢？

古文：不能为大君致一统、定八方，诚有愧于历职历官，何以答乾坤之施。
现代文：不能为英明的君王达到一统天下，安定八方，确实有愧于所担任过的官职，没有什么以报答天地君王的恩惠。

古文：时开一卷，时饮一杯，食味别声、被色，老安于当代耶老而自乐，何乐如之时乾祐三年硃明月长乐老叙云。
现代文：有时读一卷书，有时饮一杯酒，吃美味，辨佳音，享美色到老安乐于当世吧年老而能自感快乐，还有什么快乐比得上时乾佑三年夏月长乐老自序。

古文：及太祖平内难，议立徐州节度使刘赟为汉嗣，遣道与秘书监赵上交、枢密直学士王度等往迎之。
现代文：到周太祖平定汉代朝廷内乱，商议拥立徐州节度使刘斌贝为汉代即位皇帝，派冯道和秘书监赵上交、枢密直学士王度等人去徐州迎接。

古文：道寻与赟自徐赴汴，行至宋州，会澶州军变。
现代文：冯道立即与刘斌贝从徐州赶赴汴京，走到宋州，遇上澶州兵变。

古文：枢密使王峻遣郭崇领兵至，屯于衙门外，时道与上交等宿于衙内。
现代文：枢密使王峻派郭崇领兵到宋州，驻扎在衙门外面，这时冯道与赵上交等人住在衙门里。

古文：是日，赟率左右甲士阖门登楼，诘崇所自，崇言太祖已副推戴。
现代文：这天，刘斌贝带领身边甲士关上门登上楼，责问郭崇来干什么，郭崇说太祖已被推戴为皇帝。

古文：左右知其事变，以为道所卖，皆欲杀道等以自快。赵上交与王度闻之，皆惶怖不知所为，惟道偃仰自适，略无惧色，寻亦获免焉。
现代文：身边甲士知道事情有变，以为是被冯道出卖了，都要杀冯道来解气，赵上交与王度听到后，都害怕得没有了主意。只有冯道坐卧如常，全无怯色，旋即也免于灾祸。

古文：道微时尝赋诗云：终闻海岳归明主，未省乾坤陷吉人。
现代文：冯道卑微时曾写诗说：终闻海岳归明主，未省乾坤陷吉人。

古文：及太祖崩，世宗以道为山陵使。
现代文：到太祖驾崩，周世宗以冯道担任山陵使。

古文：会河东刘崇入寇，世宗召大臣议欲亲征，道谏止之，世宗因言：唐初，天下草寇蜂起，并是太宗亲平之。
现代文：遇上河东刘崇进犯，世宗召集大臣商量想亲自征讨，冯道劝谏他，世宗便说：唐朝初年，天下草寇蜂起，都是太宗皇帝亲自平定他们。

古文：道奏曰：陛下得如太宗否？
现代文：冯道回对说：陛下比得上唐太宗吗？

古文：世宗怒曰：冯道何相少也乃罢。
现代文：世宗发怒说：冯道多轻视我呀冯道才作罢。

古文：及世宗亲征，不及扈从，留道奉太祖山陵。
现代文：到世宗亲往征伐，不叫冯道随从，留下他营造太祖陵墓。

古文：时道已抱疾。
现代文：这时冯道已有病在身。

古文：及山陵礼毕，奉神主归旧宫，未及祔庙，一夕薨于其第，时显德元年四月十七日也，享年七十有三。
现代文：到山陵完工典礼后，奉太祖神主回旧时宫殿，还未送进祖庙祭祀，冯道就在一天晚上在他的家里去世，这是显德元年四月十七日，享年七十三岁。

古文：世宗闻之，辍视朝三日，册赠尚书令，追封瀛王，谥曰文懿。
现代文：世宗听到消息，停止上朝三天，册赠为尚书令，追封为瀛王，谥号叫文懿。

古文：道历任四朝，三入中书，在相位二十余年，以持重镇俗为己任，未尝以片简扰于诸侯，平生甚廉俭。
现代文：冯道历任唐、晋、汉、周四朝，三次进中书省，居相位二十几年，以持重镇俗作为己任，不曾以片言只语惊扰诸侯。

古文：逮至末年，闺庭之内，稍徇奢靡，其子吉，尤恣狂荡，道不能制，识者以其不终令誉，咸叹惜之。
现代文：一生非常清廉节俭，直到晚年，家里才稍为豪华一点。他的儿子冯吉，特别恣意狂荡，冯道管不住他，有识之人以他不能保住冯道的名声，都感到可惜。

古文：长兴末，为太常卿。
现代文：后唐长兴末年，任太常卿。

古文：文纪形貌魁伟，语音高朗，占对铿锵，健于饮啖。
现代文：卢文纪相貌魁武伟岸，声音高昂清朗，对答响亮铿锵，饮食量大。

古文：奉使蜀川，路由岐下，时唐末帝为岐帅，以主礼待之，观其仪形旨趣，遇之颇厚。
现代文：奉命出使川蜀，经过岐下，当时唐末帝为岐下主帅，以主人的身分礼遇接待他，观察卢文纪的仪态志趣，招待颇为周到热情。

古文：清泰初，中书阙辅相，末帝访之于朝，左右曰：臣见班行中所誉，当大拜者，姚顗、卢文纪、崔居俭耳。
现代文：清泰初年，中书省缺宰相，末帝在朝臣中寻找，身旁臣子说：我们看见一班朝廷中有名望，当授以重任的，不过姚岂页、卢文纪、崔居俭而已。

古文：或品藻三人才行，其心愈惑。
现代文：又比较过三人的文才德行，更不知如何是好。

古文：末帝乃俱书当时清望达官数人姓名，投琉璃瓶中，月夜焚香，祷请于天，旭旦以箸挟之，首得文纪之名，次即姚顗。
现代文：末帝于是将当时多位有清名的高官姓名写在纸条上，投进琉璃瓶中，在月夜焚香，向上天祷告祈求，第二天一早用筷子挟纸团，第一下就挟到了写有卢文纪名字的纸团，其次就是姚岂页。

古文：末帝素已奇待，欢然命之，即授中书侍郎、同平章事，与姚顗同升相位。
现代文：末帝早希望如此，便欣然任命他们，授卢文纪为中书侍郎、同平章事，与姚岂页一同登上相位。

古文：时朝廷兵革之后，宗社甫宁，外寇内侵，强臣在境。
现代文：当时朝廷在战乱之后，国家刚刚安宁，外有寇兵入侵，内有强臣在境。

古文：文纪处经纶之地，无辅弼之谋，所论者爱憎朋党之小瑕，所纠者铨选拟抡之微类。
现代文：卢文纪身处国家中枢之地，却没有治国安邦的大计，所谈论的是所憎朋党的小过失，所纠查的是选举任免的小事情。

古文：时有蜀人史在德为太常丞，出入权要之门，评品朝士，多有讥弹，乃上章云：文武两班，宜选能进用。
现代文：当时有叫史在德的蜀人任太常丞，进入权贵要人家庭，评论比较朝廷众官，多有讥讽抨击，呈上奏章说：文武两班官员，应选择有才干的人提拔使用。

古文：见在军都将校、朝廷士大夫，并请阅试澄汰，能者进用，否者黜退，不限名位高下。
现代文：现有的军都将校和朝廷士大夫，请均加以审核考察，分别删汰，有才干的提拔任用，无能平庸的罢免屏弃，不限于名位的高低。

古文：疏下中书，文纪以为非己，怒甚，召谏议大夫卢损为覆状，辞旨芜漫，为众所嗤。
现代文：奏疏上到中书省，卢文纪认为这是非议自己，非常生气，召来谏议大夫卢损写成答复的公文，文辞意义混乱芜杂，被众人讥笑。

古文：三年夏，晋祖引契丹拒命，既而大军挫衄，官寨受围。
现代文：唐末帝清泰三年，晋高祖领来契丹人与朝廷抗命，不久朝廷大军受挫，军营被围。

古文：八月，亲征，过徽陵，拜于阙下，休于仗舍。文纪扈从，帝顾谓之曰：朕闻主忧臣辱，予自凤翔来，首命卿为宰相，听人所论，将为便致太平，今寇孽纷纷，令万乘自行战贼，于汝安乎？
现代文：八月，末帝亲征，卢文纪随从，末帝对他说：我听说君主忧虑是臣子的耻辱，我从凤翔到京即位，首先任您做宰相，听别人议论，说您将使国家太平，现在贼寇纷扰，让我以皇上的身分亲自出征与贼寇作战，你内心也安宁吗？

古文：文纪惶恐致谢。
现代文：卢文纪惶恐致歉。

古文：时末帝季年，天夺其魄，声言救寨，其实倦行。
现代文：当时末帝在晚年，已失去了锐气，声称援救唐军营寨，实际上厌倦出征。

古文：初次河阳，召文纪、张延朗谋议。
现代文：开始到达河阳时，末帝召来卢文纪、张延朗商议。

古文：文纪曰：敌骑倏往忽来，无利则去，大寨牢固，足以枝梧，况已有三处救兵，可以不战而解。使人督促，责以成功，舆驾且驻河桥，详观事势，况地处舟车之要，正当天下之心，必若未能解围，去亦非晚。
现代文：卢文纪说：敌人骑兵忽来忽往，无利可图就离开，我军大营牢固，足以相抗衡，况且已有三处救兵来到，可以不战而解大营之围，派人去督促，责令他们战胜，御驾暂时停在河桥，详观形势的变化。河桥地处舟车往来的交通要道，正当天下的中心地带，即使不能解除大营的包围，再离开此地前征也不晚。

古文：会延朗与赵延寿款密，傍奏曰：文纪之言是也。
现代文：恰好这时张延朗正与契丹赵延寿暗中勾通，于是在旁边上奏说：卢文纪的话是对的。

古文：故令延寿北行，末帝坐俟其败。
现代文：所以只令赵延寿北往，末帝坐等大营的失败。

古文：晋祖入洛，罢相为吏部尚书，再迁太子少傅。
现代文：晋高祖进入洛阳后，罢免卢文纪相位，任吏部尚书，再迁任太子少傅。

古文：少帝嗣位，改太子太傅。
现代文：少帝即位，改任太子太傅。

古文：汉祖登极，转太子太师。
现代文：汉高祖即位，转任太子太师。

古文：时朝官分司在洛，虽有留台御史，纪纲亦多不整肃，遂敕文纪别令检辖。
现代文：当时朝官有部分在洛阳任职，虽设有留台御史予以监察，但朝纲法纪不甚严整，于是另令卢文纪去检察统辖。

古文：侍御史赵砺及纠分司朝臣中有行香拜表疏怠者，杨邠怒，凡疾病不在朝谒者，皆与致仕官。
现代文：侍御史赵砺以及洛阳的朝官中有举行行香拜佛之礼而放松上表奏疏的，杨大怒，凡有疾病而不朝拜谒见的人，都让他们辞官退休。

古文：时文纪别令检辖之职，颇甚滋章，因疾请假，复为留台所奏，遂以本官致仕。
现代文：这时卢文纪另任检察统辖之职，事情非常麻烦，因病请假，又被留台御史报告皇上，于是以本官的身分让他退休。

古文：文纪平生积财巨万，及卒，为其子龟龄所费，不数年间，以至荡尽，由是多藏者以为诫焉。
现代文：卢文纪一生积累亿万财富，他死后，被他儿子卢龟龄糜费，不到几年，挥霍殆尽，因此家多积蓄的人都以此为戒。

古文：卢损，其先范阳人也，近世任于岭表。
现代文：卢损，祖先为范阳人，近世在岭南任职。

古文：父颖，游宦于京师。
现代文：父亲卢颖，到京师游历做官。

古文：损少学为文，梁开平初，举进士，惟颇刚介，以高情远致自许。
现代文：卢损少时学文，后梁开平初年，中进士，性情颇为刚强耿介，以宁静澹泊自得为乐。

古文：与任赞、刘昌素、薛钧、高总同年擢第，所在相诟，时人谓之相骂榜。
现代文：与任赞、刘昌素、薛钧、高总等人同一年同榜及第，而在一起时总是互相诋毁，当时人叫他们为相骂榜。

古文：及任赞、刘昌素居要切之地，而损自异，不相亲狎。
现代文：到任赞、刘昌素升居要害地位后，卢损自己相异于他们，不与他们亲近往来。

古文：时左丞李琪素薄刘昌素之为人，常善待损。
现代文：当时左丞相李琪一向鄙薄刘昌素的为人，经常善待卢损。

古文：琪有女弟眇，长年婚对不售，乃以妻损，损慕琪声称纳之，及琪为辅相，致损仕进。
现代文：李琪有位妹妹一只眼睛失明，长年嫁不出去，于是嫁给卢损。卢损仰慕李琪的声誉，就娶了他妹妹，到李琪任宰相，就帮助卢损进入仕途。

古文：梁贞明中，累迁至右司员外郎。
现代文：后梁贞明年间，接连迁升至右司员外郎。

古文：屡上书言事，词理浅陋，不为名流所知。
现代文：多次上书议论政事，文辞道理浅薄粗陋，不被名流所知。

古文：清泰中，卢文纪作相，密与损参议时政。
现代文：清泰年间，卢文纪做宰相，密切与卢损参议时政。

古文：初，长兴中，唐末帝镇河中，损尝为加恩使副，及末帝即位，用为御史中丞。
现代文：当初，在长兴年间，唐末帝镇守河中，卢损曾任加恩副使，到末帝即位，任为御史中丞。

古文：拜命之日，以自前宪司不能振举纲领，俾风俗颓坏，乃大为条奏，而有平明放钥，日出守端之语，大为士人嗤鄙。
现代文：任命那天，卢损因为以前的执法部门不能振兴朝纲法纪，致使风气颓废败坏，于是大加条列上奏，而有平明放钥，日出守端的话，大为文士嗤笑鄙视。

古文：有顷，误详赦书，失出罪人，停任。
现代文：不久，因误审赦书，错放了罪犯，被停职。

古文：晋天福中，复为右散骑常侍，转秘书监，大失所望，即拜章辞位，乃授户部尚书致仕，退居颍川。
现代文：后晋天福年间，又任右散骑常侍，转任秘书监，而其作为大失所望，于是上奏辞职，朝廷授他以户部尚书的官爵退休，居住在颍川。

古文：时少保李鏻年将八十，善服气导引，损以鏻之遐龄有道术，酷慕之。
现代文：这时少保李王年近八十，善于气功导引，卢损因为李王高龄而有道术，非常仰慕他。

古文：仍以颍川逼于城市，乃卜居阳翟，诛茅种药，山衣野服，逍遥于林圃之间，出则柴车鹤氅，自称具茨山人。
现代文：又因为颍川迫近于都市，于是住到阳翟，开掘荒地种植草药，穿着山民的衣服，逍遥于山林药圃之间，出去就坐着粗鄙的车子，披着鸟羽做成的衣服，自称具茨山人。

古文：晚年与同辈五六人，于大隗山中疏泉凿坯为隐所，誓不复出山，久之，齿发不衰，似有所得。
现代文：晚年与五六位同辈人，在大隗山中引山泉凿山洞居住，发誓不再出山，长久，牙齿头发不见衰老之相，好像有所获益。

古文：广顺三年秋卒，时年八十余。
现代文：广顺三年秋去世，时年八十多岁。

古文：赠太子少傅。
现代文：追赠为太子太傅。

古文：少孤，不从师训，年二十五，方有意就学。
现代文：小时丧父，不听老师教导，年二十五岁，才想学习。

古文：一夕梦剖其肠胃，引西江水以浣之，又睹水中砂石，皆有篆文，因取而吞之。
现代文：一天晚上做梦剖开肠子和胃，引西江水来清洗它们，又看见水中的砂石，上面都有篆文，于是捡起来吞下肚去。

古文：及寤，心意豁然，自是资性绝高。
现代文：到梦醒时，心胸豁然开朗，从此悟性天资极高。

古文：有诗万余首，勒成百卷，目之曰《西江集》，盖以尝梦吞西江文石，遂以为名焉。后为兵部尚书、太子少保，卒。
现代文：写有一万多首诗，归为一百卷，名字叫《西江集》，因为他曾做梦吞下西江有文字的砂石，于是以西江为名，后任兵部尚书、太子少保。

古文：齐藏珍，少历内职，累迁诸卫将军。
现代文：齐藏珍，小时历任朝廷内职，连升到诸卫将军。

古文：前后监押兵师在外，颇称干事，然险讠皮无行，残忍辩给，无不畏其利口。
现代文：先后到地方监察部队，颇为干练，然而阴险邪恶，没有品行，残忍而能言善辩，没有人不怕他锋利的口舌。

古文：广顺中，奉命滑州界巡护河堤，以弛慢致河决，除名，配沙门岛。
现代文：广顺年间，奉命到华州巡视保护黄河堤岸，因为松懈轻慢而使黄河冲决了堤防，被除名，发配到沙门岛。

古文：世宗在西班时，与藏珍同列，每聆其谈论，或剖判世务，似有可采。
现代文：世宗为朝廷武将时，与齐藏珍共事，常常聆听他的谈论，有时分析判断时事，似有可取之处。

古文：及即位，自流所征还。
现代文：当世宗即位后，从沙门岛征召齐藏珍回来。

古文：秦、凤之役，令监偏师。
现代文：在秦州、凤州战役中，令他督察偏师。

古文：及淮上用兵，复委监护，与军校何超领兵降下光州。
现代文：到进军淮南时，又派他监军，与军校何超领兵攻下光州。

古文：藏珍欺隐官物甚多，超以为不可，藏珍曰：沙门岛已有屋数间，不妨再去矣。
现代文：齐藏珍隐瞒占用国家财物很多，何超认为不能这样，齐藏珍却说：沙门岛已有几间房屋，不妨再去一次。

古文：世宗既破紫金山寨，追吴寇室涡口，因与藏珍言及克捷之状。
现代文：世宗攻破紫金山贼寨后，追击贼寇直到涡口，于是与齐藏珍谈到打了胜仗的经过。

古文：对曰：陛下神武之功，近代无比，于文德则未光。
现代文：齐藏珍说：陛下的武略神功，在近代无人能比，然而对于文德则未能显现出来。

古文：世宗颔之，又问以扬州之事，对曰：扬州地实卑湿，食物例多腥腐。臣去岁在彼，人以鳝鱼馈臣者，视其盘中虬屈，一如蛇虺之状，假使鹳雀有知，亦应不食，岂况于人哉其敷奏大率多此类，闻者无不悚然。
现代文：世宗点头认为说得对，又问他有关扬州的情况，回答说：扬州地势低下湿润，吃的大多是腥臭变质的东西，我去年在那里时，有人用鳝鱼招待我，看它弯弯扭扭放在盘子里，就像蛇一样的形状，假使靠食鱼虾生活的鹳鸟聪明的话，也当不吃它，何况是人呢他敷衍皇上的问话大多都像这样，听到的人无不吃惊。

古文：一日，又奏云：唐景思已为刺史，臣犹未蒙圣泽。
现代文：一天，又上奏说：唐景思已经做了刺史，而我尚未沾溉皇上的恩泽。

古文：世宗俯而从之，时濠梁未下，即命为濠州行州刺史。
现代文：世宗勉强顺从他，当时濠梁尚未攻下，就任他为濠州暂行刺史。

古文：及张永德与李重进有间言，藏珍尝游说重进，洎寿阳兵回，诸将中有以藏珍之言上奏者。
现代文：当张永德与李重进有矛盾，齐藏珍曾游说支持李重进，当从寿阳回兵后，众将中有人将齐藏珍的话上奏世宗。

古文：世宗怒，急召赴阙。
现代文：世宗大怒，急召齐藏珍回京。

古文：四年夏，以其冒称检校官罪，按其事而毙之，盖不欲暴其恶迹也。
现代文：显德四年夏，以他冒称检校官的罪名，审查他的罪行而杀死他，是因为不想暴露他的恶行。

古文：父丰，本郡乐营使。
现代文：父亲王丰，是该郡乐营使。

古文：峻幼慧黠善歌，梁贞明初，张筠镇相州，怜峻敏惠，遂畜之。
现代文：王峻自小聪明机灵，善于唱歌，后梁贞明初年，张筠镇守相州，喜爱王峻的聪惠，就收养他。

古文：及庄宗入魏州，筠弃镇南渡，以峻自随。
现代文：到后唐庄宗攻入魏州，张筠放弃州城渡过黄河到南方，让王峻跟随自己。

古文：时租庸使赵岩访筠于其第，筠召峻声歌以侑酒，岩悦，筠因以赠之，颇得亲爱。
现代文：这时租庸使赵岩到张筠家拜访，张筠叫王峻唱歌以助酒兴，赵岩很高兴，张筠就将王峻送给他，很得赵岩喜爱。

古文：梁亡，赵氏族灭，峻流落无依，寄食于符离陈氏之家，久之弥窘，乃事三司使张延朗，所给甚薄。
现代文：后梁灭亡，赵家灭族，王峻流落没有依靠，寄居在符离陈家，久后更加困窘，于是服事三司使张延朗，待遇很薄。

古文：清泰末，延朗诛，汉祖尽得延朗之资产仆从，而峻在籍中，从历数镇，常为典客。
现代文：清泰末年，张延朗被杀，后汉高祖全部接受张延朗的资产和仆从，而王峻就在其中。

古文：汉祖践阼，授客省使，奉使荆南，留于襄、汉为监军，入为内客省使。
现代文：汉高祖即位，授与王峻客省使一职，奉命出使荆南，留在襄州、汉州做监军，又回朝廷做内客省使。

古文：及赵思绾作乱于永兴，汉隐帝命郭从义讨之，以峻为兵马都监。
现代文：到赵思纟官在永兴作乱，汉隐帝派郭从义征讨他，以王峻担任兵马总监。

古文：从义与峻不协，甚如水火。
现代文：郭从义与王峻合不来，如水火不相容。

古文：未几，改宣徽北院使。
现代文：不久，改任宣徽北院使。

古文：贼平，加检校太傅，转南院使。
现代文：贼寇平定后，加封检校太傅，改任南院使。

古文：太祖镇鄴，兼北面兵马，峻为监军，留驻鄴城。
现代文：后周太祖镇守邺都，兼统北面兵马，王峻任监军，留驻邺城。

古文：隐帝萧墙变起，峻亦为群小所构，举家见害。
现代文：汉隐帝祸起萧墙，王峻也被众多小人陷害，全家被杀。

古文：从太祖赴阙，绸缪帷幄，赞成大事，峻居首焉。
现代文：王峻跟从太祖进军京城，运筹帷幄，辅佐太祖成就帝王大业，王峻功居首位。

古文：京师平定，受汉太后令，充枢密使。
现代文：京师平定后，受汉太后指令，担任枢密使。

古文：太祖北征，至澶州，为诸军拥迫，峻与王殷在京闻变，乃遣侍卫马军都指挥使郭崇往宋州，前申州刺史马铎往许州，以防他变，二州安然，亦峻之谋也。
现代文：太祖北征，到澶州，被各军迫胁拥立，王峻和王殷在京城听到兵变，就派侍卫马军都指挥使郭崇到宋州，派前申州刺史马铎到许州，以防备其他变乱，后来这两州安然无事，都是王峻的谋划。

古文：太祖践阼，加平章事，寻兼右仆射、门下侍郎平章事，监修国史。
现代文：周太祖登帝位后，加封平章事，接着兼任右仆射、门下侍郎平章事，监修国史。

古文：时朝廷初建，四方多故，峻夙夜奉事，知无不为，每侍太祖商榷军事，未尝不移时而退，甚有裨益。
现代文：这时朝廷初建，四方多事，王峻日夜奉守职事，知道的事没有不做的，常随太祖商计军事，总是长久才退下，很有裨益。

古文：然为性轻躁，举措率易，以天下之事为己任，每有启请，多自任情。太祖从而顺之，则忻然而退；稍未允可，则应声而愠，不逊之语随事辄发。
现代文：但性情轻浮急躁，行为轻率，把天下的事当作自己的事，每有报告请示，总是任性而为，太祖听取而顺着他，就高兴地退下，稍不允许认可，就立即生气，不尊重的话就马上随口而出。

古文：太祖素知其为人，且以佐命之故，每优容之。
现代文：太祖一向知道他的为人，又因他有辅佐自己的大功，常常宽容原谅他。

古文：峻年长于太祖二岁，太祖虽登大位，时以兄呼之，有时呼表字，不忘布衣之契也。
现代文：王峻年纪比太祖大两岁，太祖虽然当了皇帝，然经常以大哥称呼王峻，有时只称呼他的字，不忘记布衣时的交情。

古文：峻以此益自负焉。
现代文：王峻因此而更加自负。

古文：广顺元年冬，刘崇与契丹围晋州，峻请行应援，太祖用为行营都部署，以徐州节度使王彦超为副。
现代文：广顺元年冬天，刘崇与契丹人包围晋州，王峻请求前去接应支援，太祖任他为行营都部署，以徐州节度使王彦超为副将。

古文：诏诸军并取峻节度，许峻以便宜从事，军行资用仰给于官，随行将吏得自选择。
现代文：诏令各军都听从王峻指挥，允许王峻相机行事，军费由官府供给，随行将吏，可自行挑选。

古文：将发之前，召宴于滋德殿，太祖出女乐以宠之。
现代文：出发前，在滋德殿设宴，太祖召来宫中女乐招待他。

古文：奉辞之日，恩赐优厚，不拘常制。
现代文：辞行那天，恩赐财物特别优厚，超出一般的规定。

古文：及发，太祖幸西庄，亲临宴饯，别赐御马玉带，执手而别。
现代文：出发时，太祖驾临西庄，亲自设宴送行，另赐给皇帝骑的御马以及玉带，握着他的手送别。

古文：峻至陕驻留数夕，刘崇攻晋州甚急，太祖忧其不可支，议亲征，取泽州路入，与峻会合，先令谕峻。
现代文：王峻到陕州时停驻几天，刘崇进攻晋州更加猛烈，太祖担心晋州支撑不住，准备亲自征伐，从泽州路过，与王峻会合，先派人告诉王峻。

古文：峻遣驿骑驰奏，请车驾不行幸。时已降御札，行有日矣，会峻奏至，乃止。
现代文：王峻派使者飞马报告，请太祖不要亲征，这时已下发了诏令有几天了，王峻奏章来到，太祖才停止亲征行动。

古文：峻军既过绛郡，距平阳一舍，贼军燔营，狼狈而遁。
现代文：王峻军队已过了绛都，离平阳三十里，敌军就烧掉营寨，狼狈而逃。

古文：峻入晋州，或请追贼，必有大利，峻犹豫久之，翌日方遣骑军袭贼，信宿而还。
现代文：王峻进入晋州，有人请求追击逃敌，必获大胜，王峻犹豫好久，第二天才派骑兵追袭，一两天就回来了。

古文：向使峻极力追蹑，则并、汾之孽，无噍类矣。
现代文：假使王峻极力追击，则并州、汾州的残兵余孽，就没有活着生存下来的。

古文：峻亦深耻无功，因计度增修平阳故城而回。
现代文：王峻也深深羞愧师出无功，就将平阳旧城增修一番便回来了。

古文：时永兴军节度使李洪信，汉室之密戚也，自太祖践阼，恆有忧沮之意，而本城军不满千，峻出征至陕州，以救援晋州为辞，抽起数百人，及刘崇北遁，又遣禁兵千余人，屯于京兆，洪信惧，遂请入朝。
现代文：当时永兴军节度使李洪信，是汉朝王室的嫡亲，自从周太祖登上帝位后，常有忧愤之心，但本城军队不满千人，王峻出征到陕州时，以救援晋州为名，抽出几百人，到刘崇向北逃走，王峻又抽出一千多名禁兵，驻扎在京兆，李洪信害怕，便请求到京城朝拜太祖。

古文：峻军回，太祖厚加优赐。
现代文：王峻部队回来，太祖赐以优厚的财物。

古文：时慕容彦超叛于兗州，已遣侍卫步军都指挥使曹英、客省使向训率兵攻之。
现代文：这时慕容彦超在兖州反叛，已派遣了侍卫步军都指挥使曹英、客省使向训领兵攻讨他。

古文：峻意欲自将兵讨贼，累言于太祖曰：慕容剧贼，曹英不易与之敌耳。
现代文：王峻想自己领兵去征讨，多次对太祖进言说：慕容彦超是厉害的贼寇，曹英不容易与他相敌。

古文：太祖默然。
现代文：太祖不做声。

古文：未几亲征，命峻为随驾一行都部署，破贼之日，峻督军在城南，其众先登，颇有得色。
现代文：不久御驾亲征，命王峻担任随驾一行都部署，攻破慕容彦超那天，王峻在城南督战，他的军队首先登城，非常得意。

古文：从驾还京，未几贡表乞解枢机，即时退归私第。
现代文：跟从圣驾回京城，不久上表请求免除自己枢密使之职，立时退职回到家里。

古文：峻贪权利，多机数，好施小惠，喜人附己。
现代文：王峻贪求权利，多计谋，爱施小恩惠，喜欢别人依附自己。

古文：太祖登极之初，务存谦抑，潜龙将佐未甚进用，其后郑仁诲、李重进、向训等稍迁要职，峻心忌之，至是求退，盖侦太祖之意也。
现代文：太祖登位初年，务求谦虚抑制，以前跟随的将佐，都没怎么提升任用。后来郑仁诲、李重进、向训等人逐渐升居要职，王峻心里嫉妒他们，到这时请求退职，原来是想探探太祖的意思。

古文：未陈请之前，多发外诸侯书以求保证，旬浃之内，诸道驰骑进纳峻书，闻者惊骇其事。
现代文：在没有上表之前，王峻就向地方诸侯写了很多书信请求保荐自己。一、二十天内，各地诸侯飞骑进上挽留王峻的奏章，太祖听到后感到震惊。

古文：峻连贡三章，中使宣谕无虚日，太祖严驾将幸其第，峻闻之，即驰马入见，太祖慰劳久之，复令视事。
现代文：王峻接连三次递上退职奏章，朝中天天派人去劝导他，太祖严整车驾准备亲自到他家去，王峻听说后，就骑马奔见太祖，太祖慰劳他很久，又令他上任工作。

古文：峻又于本院之东，别建公署，廓庑事，高广华侈。
现代文：王峻在枢密院的东边，另建一座公署，走廊大厅，高大豪华。

古文：及土木之功毕，请太祖临幸，恩赐甚厚。
现代文：当建筑完工后，请太祖光临，太祖恩赐给他很多财物。

古文：其后内园新起小殿，峻视之，奏曰：宫室已多，何用于此？
现代文：后来太祖在内园盖一座小宫殿，王峻看见后，上奏说：宫室已经有很多，还造这干什么？

古文：太祖曰：枢密院舍宇不少，公更自兴造何也？
现代文：太祖说：枢密院的房屋也不少，您又自己兴建公署干什么？

古文：峻惭默而退。
现代文：王峻惭愧不做声而退下。

古文：时峻以前事赵岩，颇承宠爱，至是欲希赠官立碑。
现代文：这时王峻因以前服事过赵岩，很受赵岩宠爱，现在想给他追赠官爵立碑纪念。

古文：或谓峻曰：赵岩以谄佞事君，破坏梁室，至今言者无不切齿，苟如所欲，必贻物议。
现代文：有人对王峻说：赵岩以谗言奸诈服事君主，败坏梁朝王室，现在的人说起他，没有不切齿痛恨的，如果像你所想的那样做，一定会招致舆论的反对。

古文：岩侄崇勋，居于陈郡，峻为求官田宅以赐之，太祖亦从之。
现代文：赵岩侄子赵崇勋，居住在陈郡，王峻为他请求赐给官位田地房屋，太祖也听从他。

古文：三年春，修利河堤，大兴土功，峻受诏检校。
现代文：三年春，兴修黄河大堤，工程浩大，王峻受诏在工地巡视督察。

古文：既而世宗自澶州入觐，峻素惮世宗之聪明英果，闻其赴阙，即自河次归朝。
现代文：不久世宗从澶州入京城朝见太祖，王峻一向胆怯世宗的聪明英勇果断，听到世宗到了京城，立即从黄河工地回到朝廷。

古文：居无何，邀求兼领青州，太祖不得已而授之。
现代文：不多久，要求兼管青州，太祖不得已让他镇守青州。

古文：既受命，求暂赴任，奏借左藏绫绢万匹，从之。
现代文：接受任命后，要求马上赴任，又请求借用国库里的绫缎绢布一万匹，太祖答应了他。

古文：是岁，户部侍郎赵上交权知贡举，上交尝诣峻，峻言及一童子，上交不达其旨，榜出之日，童子不第，峻衔之。
现代文：这年，户部侍郎赵上交临时掌管贡举选拔，赵上交曾经拜见王峻，王峻谈到一位童子，赵上交没理解王峻的用意，出榜的那天，那位童子没有录取，王峻记恨在心。

古文：诸相曰：但缘已行指挥行过，临事不欲改移，况未敕下，覆试非晚。
现代文：各位宰相说：但因事情已经办成，这时不好更改，况且尚没有重新考试的诏令下达，等下达后再复试也不晚。

古文：峻愈怒，诟责上交，声闻于外。
现代文：王峻更加生气，指责赵上交，声音在外面都能听到。

古文：少顷，竟令引过。
现代文：过一会，竟要赵上交引咎自责。

古文：及罢，上交诣本谢峻，峻又延之饮酌从容。
现代文：完后，赵上交到王峻处道歉，王峻又若无其事地留下他喝酒。

古文：翌日，峻奏上交知举不公，请致之于法，太祖颔之而已。
现代文：第二天，王峻上奏章弹劾赵上交掌管贡举不公正，请绳之以法，太祖只得点头而已。

古文：又奏请以颜愆、陈观代范质、李穀为相。
现代文：王峻又奏请以颜愆、陈观代替范质、李谷为宰相。

古文：太祖曰：进退宰辅，未可仓卒，待徐思之。
现代文：太祖说：提拔和罢免宰相，不能仓促，等慢慢考虑。

古文：峻论列其事，奏对不逊。
现代文：王峻辩论这事，言语不甚恭敬。

古文：太祖未食，日将亭午，诤之不已。
现代文：太祖还没吃饭，都将到中午，王峻仍争持不止。

古文：太祖曰：节假之内，未欲便行，已俟假开，即依所奏。
现代文：太祖说：寒食节假之内，不好马上就办，等过了寒食节，就依您所说的做。

古文：峻退至中书。
现代文：王峻才退下回到中书省。

古文：刘皞，字克明，晋丞相谯国公昫之弟也。
现代文：刘皞，字克明，后晋丞相谯国公刘日句的弟弟。

古文：谢彦章见之，知其儒者，待之以礼，谓其乡人刘去非曰：为君得一宗人。
现代文：谢彦章看见他，就知道他是读书人，以礼节接待他，对刘皞的同乡人刘去非说：我为您找到了一个同姓的人。

古文：即令皞见之，去非询其爵里，乃亲族也，对泣久之，自是随去非客于彦章门下。
现代文：便令刘皞去见刘去非，刘去非询问他的家乡籍贯，原来是有近亲关系的宗族，相对流泪很长时间，从此随刘去非在谢彦章手下做门客。

古文：彦章得罪，去非为郢州刺史，皞随之郡。
现代文：谢彦章获罪后，刘去非任郢州刺史，刘皞跟随他到了郢州。

古文：庄宗平河洛，去非以尝从刘守奇归梁，深惧获罪，乃弃郡投高季兴于荆南，皞累为荆州摄官。
现代文：唐庄宗平定黄河、洛阳一带后，刘去非因为自己曾经跟随刘守奇归顺梁朝，深怕获罪，于是丢下郢州投靠荆南高季兴，刘皞多次在荆州代理官职。

古文：既而兄昫明宗朝为学士，遣人召归。
现代文：不久哥哥刘日句任唐明宗朝学士，派人召回刘皞。

古文：梁汉颙镇邓州，辟为从事，入为监察御史，历水部员外郎、史馆修撰。
现代文：梁汉镇守邓州时，任刘皞为从事，后入朝任监察御史，又历任水部员外郎、史馆修撰。

古文：长兴末，宰臣赵凤镇邢台，表为节度判官。
现代文：长兴末年，宰臣赵凤镇守邢台，表荐刘皞为节度判官。

古文：清泰初，入为起居郎，改驾部员外郎，兼侍御史知杂事，移河南少尹、兵部郎中，转太府卿。
现代文：清泰初年，入朝任起居郎，改任驾部员外郎，兼侍御史管理杂务，调任河南少尹、兵部郎中，转任太府卿。

古文：汉祖受命，用为宗正卿。
现代文：后汉高祖登上帝位后，任刘皞为宗正卿。

古文：周初，改卫尉卿。
现代文：后周初年，改任卫尉卿。

古文：广顺元年冬十月，税居于东京，夜梦鬼诧之曰：公于我冢上安床，深不奉益。
现代文：广顺元年冬十月，刘皞住在东京，夜晚梦见有鬼惊讶地对他说：您在我的坟上架床，对我很不利。

古文：皞问鬼姓氏，曰李丕文。
现代文：刘皞问鬼的姓名，说叫李丕文。

古文：皞曰：君言殊误，都城内岂可冢耶？
现代文：刘皞说：你说的太不对了，都城内哪能埋人呢？

古文：曰：冢本在野，张十八郎展城时围入。
现代文：回答说：坟本来是在野外，张十八郎扩大都城时就把它围进来了。

古文：忽寤。
现代文：忽然梦醒。

古文：又半月，复梦前鬼曰：公不相信，屈观吾舍可乎？
现代文：又过了半个月，再次梦见上次的那个鬼说：你如不相信，可屈驾看看我的家好吗？

古文：即以手掊地，豁然见华第，花木丛萃，房廊雕焕，立皞于西庑。
现代文：于是用手挖地，豁然看见有华丽的住宅，花草树木茂密丛生，房屋廊庑雕凿闪光，刘皞站立在西边廊庑下。

古文：久之，见一团火如电，前来渐近，即前鬼也。
现代文：很久后，看见一团状如闪电的火，向前渐渐走来，原来就是那鬼。

古文：引皞深入，出其孥，泣拜如有所托。
现代文：鬼将刘皞带到房舍深处，叫出自己的妻子儿女，哭着拜请刘皞像有所托。

古文：皞问丕文鬼事，曰：冥司各有部属，外不知也。
现代文：刘皞问李丕文有关鬼的事，回答说：阴间各有分部相属，外界不能知道。

古文：皞曰：余官何至？
现代文：刘皞说：我能做到什么官？

古文：再三不对，苦讯之，曰：齐王判官。
现代文：询问再三鬼不回答，苦苦追问他，才说：可做到齐王的判官。

古文：皞曰：张令公为齐王，去世久矣。
现代文：刘皞说：张令公做齐王，已去世很久了。

古文：今郓州高令公为齐王，余方为列卿，岂复为宾佐乎？
现代文：现在郓州高令公做齐王，我已是一位列卿，怎么能再做判官呢？

古文：鬼曰：不知也。
现代文：鬼说：不知道。

古文：广顺二年春，朝廷以皞为高丽册使。
现代文：广顺二年春，朝廷任刘皞为高丽国册使。

古文：三月，至郓，节度使高行周以皞嗜酒，留连累日，旦夕沉醉。
现代文：三月，到达郓州，节度使高行周因为刘皞嗜酒，留下他几天，每天日夜沉醉不醒。

古文：其月二十三日，晨兴栉发，状如醉寐，男泳视之，已卒矣。时年六十一。
现代文：二十三日，早晨起来梳头，形状就如酒醉未醒，儿子刘泳仔细一看，已经去世了，时年六十一岁。

古文：其年八月，郓帅齐王高行周亦梦请齐王判官，得无是乎皞从儒学，好聚书，嗜酒无仪检，然衷抱无他，急于行义，士友以此多之。
现代文：那年八月，郓州主帅齐王高行周也梦见有鬼请求当齐王判官，大概就是刘皞吧刘皞从事儒学，喜欢藏书，嗜酒而无仪态检点，然而内心无其他私念，急于行义，文友们都因此而称扬他。

古文：性阴贼，好奸谋。
现代文：性情阴险狠毒，爱行奸计。

古文：少为道士，工诗，于庐山简寂观画唐诗人贾岛像，悬于屋壁，以礼事之。
现代文：小时当道士，工于诗歌，在庐山简寂道观时，画唐朝诗人贾岛的像，挂在屋内墙上，以礼节侍奉他。

古文：观主以为妖妄，执杖驱出之，大为时辈所嗤。
现代文：观主以为孙晟荒谬反常，用棍子将他赶走，大为当时人嗤笑。

古文：改儒服，谒唐庄宗于镇州，授秘书省著作郎。
现代文：后穿上儒士服饰，到镇州拜见唐庄宗，被授任秘书省著作郎。

古文：天成初，硃守殷据夷门叛，时晟为幕宾，赞成其事。
现代文：天成初年，朱守殷占据夷门反叛，当时孙晟是他的幕僚，帮助他反叛。

古文：是时晟常擐甲露刃，以十数骑自随，巡行于市，多所屠害，汴人为之切齿。
现代文：孙晟经常身穿战甲手执兵刃，领着十几位骑兵随行，在街市上巡走，很多人被他杀害，汴州人民切齿痛恨他。

古文：城陷，硃氏被诛，晟乃匿迹更名，弃其妻子，亡命于陈、宋间。
现代文：夷门被攻陷后，朱守殷被诛杀，孙晟于是隐姓埋名，丢下妻子儿女，逃往陈州、宋州一带。

古文：晟亦微有词翰，李昇伪尊杨溥为让皇之册文，即晟之词也，故江南尤重之。
现代文：孙晟也略有文采，李景尊杨溥为让皇的册文，就是孙晟所做，所以南唐特别看重他。

古文：二十年间，累历伪任，财货邸第，颇适其意。
现代文：二十年间，历任伪职，财物和房屋，都很使他称心如意。

古文：晟以家妓甚众，每食不设食机，令众妓各执一食器，周侍于其侧，谓之肉台盘，其自养称惬也如是。
现代文：孙晟因为家中侍女很多，当吃饭时不设饭桌，令侍女们每人端着一个菜盘，围在他身旁，叫作肉台盘。

古文：显德三年春，王师下广陵，江左惊窘，李景伪署晟为司空，令奉贡于行在，世宗遣右常侍刘悦伴之，赐与甚厚。
现代文：显德三年，后周军队攻下广陵，江东惊惧危急，李景任孙晟为司空，令他到世宗所在地奉上贡物，世宗派右常侍刘悦陪同他，赐给优厚的财物。

古文：洎随驾到阙，舍于都亭驿，礼遇殊优。
现代文：及随世宗到京城，住在都亭驿，礼遇特别优厚。

古文：每召见，饮之醇醴，问以江南事，晟但言：吴畏陛下之神武，唯以北面为求，保无二也。
现代文：每次召见他，用美酒招待，问他有关南唐的情况，孙晟仅说：南唐害怕陛下的英武，只想割让江北求和。

古文：先是，张永德守下蔡，素与李重进不协，每宴将校，多暴其短。
现代文：此前，张永德驻守下蔡，一向与李重进不和，每次宴请将校，总是揭露他的短处。

古文：一日，永德乘醉，乃大言重进潜蓄奸谋，当时将校无不惊骇，繇是人情大扰。
现代文：一天，张永德乘着醉酒，大讲李重进暗藏奸计，当时将校无不惊骇，因而人心大乱。

古文：后密遣亲信乘驿上言，世宗不听，亦不介意。
现代文：后来暗中派亲信乘驿马报告世宗，世宗不听，也不介意。

古文：一日，重进自寿阳去其部从，直指永德帐下，宴饮终日而去，自此人情稍安。
现代文：一天，李重进从寿阳离开他的部将随从，直往张永德军营帐中，摆宴喝酒一整天才离去，从此人心稍为安定。

古文：时李景觇而知之，因密令人赍蜡书遗重进，劝为不轨，重进以其蜡书进呈，世宗览之，皆斥讟反间之言。
现代文：这时李景侦知这回事，于是暗中派人用蜡丸包着密信送给李重进，劝他造反。李重进把蜡丸包着的密信交给世宗，世宗看信，都是挑拨反间的言语。

古文：世宗怒晟前言失实，因急召侍卫都虞候韩通令收晟下狱，与其从者百余人皆诛之。
现代文：世宗愤怒孙晟以前的话不真实，于是急召侍卫都虞候韩通，令收捕孙晟下狱，随从他的一百多人都被诛杀。

古文：晟性慷慨，常感李景之厚遇，誓死以报之。
现代文：孙晟性情慷慨，总是感念李景的厚遇，誓死要报答他。

古文：及将下狱，世宗令近臣问以江南可取之状，晟默然不对。
现代文：当他将要下狱时，世宗令亲近的臣子询问他图取南唐的有关情况，孙晟默然不答。

古文：临刑之际，整其衣冠，南望金陵再拜而言曰：臣惟以死谢。
现代文：临刑之时，端正自己的衣冠，向南遥望金陵再拜而言：臣仅能以死告罪于君王。

古文：遂伏诛。
现代文：于是被诛。

古文：祖铎，父端。
现代文：祖父名铎，父亲名端。

古文：唐乾符中，镇州有博野军，宿卫京师，屯于奉天，文通时隶本军为市巡，累迁至队长。
现代文：唐僖宗乾符年间，镇州有博野军，守卫京师长安，屯驻在奉天，文通当时隶属于博野军做市内巡逻，接连升迁为队长。

古文：黄巢犯阙，博野军留于凤翔，时郑畋理兵于岐下，畋遣文通以本军败尚让之众于龙尾坡，以功为神策军指挥使。
现代文：黄巢进犯京城时，博野军留驻在凤翔，这时郑畋领兵在岐下，派文通率领本部在龙尾坡击败尚让的部队，因战功升任神策军指挥使。

古文：硃玫之乱，唐僖宗再幸兴元，文通扈跸山南，论功第一，迁检校太保、同平章事、洋蓬壁等州节度使，赐姓，名茂贞，僖宗亲为制字曰正臣。
现代文：朱玫叛乱时，唐僖宗再次驾临兴元，文通护驾驻扎在山南，论功数第一，迁升为检校太保、同平常事，洋州、蓬州、壁州节度使，赐姓李，名茂贞，僖宗亲自为他取字叫正臣。

古文：光启二年，王行瑜杀硃玫于京师，李昌符拥兵于岐下，诏茂贞与陈佩等讨之。
现代文：光启二年，王行瑜在京师杀死朱玫。李昌符领着部队逃到岐下，诏令李茂贞与陈佩等人征讨他。

古文：三年，诛昌符，车驾还京，以茂贞为凤翔节度使，加检校太尉、兼待中、陇西郡王。
现代文：三年，诛杀李昌符，圣驾回到京师，以李茂贞任凤翔节度使，加封为检校太尉、兼侍中、陇西郡王。

古文：大顺二年，观军容使杨复恭得罪，奔山南，与杨守亮据兴元叛，茂贞与王行瑜讨平之。
现代文：大顺二年，观军容使杨复恭犯了罪，逃到山南，与杨守亮据守兴元反叛，李茂贞与王行瑜讨伐平定了他们。

古文：诏以宰相徐彦若镇兴元，茂贞违诏，表其假子继徽为留后，坚请旄钺，昭宗不得已而授之。
现代文：诏令以宰相徐彦若镇守兴元，李茂贞违抗诏令，推荐他的养子李继徽任兴元留后，坚持请求节旄斧钺，昭宗不得已而交给他。

古文：自是茂贞恃勋恣横，擅兵窥伺，颇干朝政，始萌问鼎之志矣。
现代文：从此李茂贞自恃功勋放任专横，独揽兵权窥伺朝柄，大肆干预朝政，开始萌生篡位之心。

古文：既而逐泾原节度使张球、洋州节度使杨守忠、凤州刺史满存，皆夺据其地，奏请子弟为牧伯，朝廷不能制。
现代文：不久赶走泾原节度使张球、洋州节度使杨守忠、凤州刺史满存，都占据了他们的地盘，上奏请求任他的子弟做首领，朝廷不能制止他。

古文：大臣奏议言其过者，茂贞即上章论列，辞旨不逊，奸邪者因之附丽，遂成朋党，朝政于是隳焉。
现代文：大臣要是上奏责备他的过错，李茂贞就上奏申辩，文词很不恭敬，奸佞邪恶之人因而依附他，于是结成朋党，朝政因而瓦解。

古文：昭宗性英俊，不任其逼，欲加讨伐。
现代文：昭宗性情刚毅，受不了他的逼迫，想讨伐他。

古文：乾宁初，命宰臣杜让能调发军旅，师未越境，为茂贞所败。
现代文：乾宁初年，命令宰臣杜让能调集出动军队，军队还没越过境内，就被李茂贞击破。

古文：茂贞乘胜进屯三桥，京师大震，士庶奔散，天子乃诛中尉西门君遂、李周潼等谢之。
现代文：李茂贞乘胜进军屯驻在三桥，京城震动，兵士百姓奔走逃散，天子于是诛杀中尉西门重遂和李周潼等人向李茂贞道歉。

古文：茂贞严兵不解，势将指阙，抗言让能之罪，诛之方罢。
现代文：李茂贞仍拥重兵不退，势将直指京城，大肆宣扬杜让能的罪过，直到杀了他才罢休。

古文：及韦昭度、李谿为相，茂贞听崔昭纬之邪说，复沮其事，表昭度等无相业，不可置之台司，恐乱天下。
现代文：到韦昭度、李溪做宰相时，李茂贞听信崔昭纬的邪说，又诋毁韦昭度、李溪，上表说韦昭度等没有做宰相的功业，不可担任相位，不然恐怕乱了天下。

古文：诏报曰：军旅之事，吾则与籓臣图之，朝廷命相，出自朕怀。
现代文：诏令回答说：军队的事情，我就交给你管理，朝廷任命宰相，就由我决定。

古文：又请授王珙河中节度使，诏报曰：太原表先至，已许王珂，不可追改。
现代文：李茂贞又请求让王珙担任河中节度使，诏令回报说：太原奏表先到，已批准了王珂，不能追改。

古文：乾宁二年五月，茂贞与王行瑜、韩建称兵入觐，京师震恐，天子御楼待之，抗表请杀宰相韦昭度、李谿以谢天下，移王珙于河中。
现代文：乾宁二年五月，李茂贞与王行瑜、韩建领兵到京师朝拜天子，京师震惊，天子在御楼接待他们，李茂贞强硬上表请求诛杀韦昭度、李溪以告谢天下，调王珙到河中。

古文：既还，留其假子继鹏宿卫，即阎珪也。
现代文：回去时，留下他的养子李继鹏守卫京城。

古文：时后唐武皇上表，请讨三镇以宁关辅。
现代文：这时后唐武皇上表，请求讨伐三镇以安定京城周围。

古文：是岁七月，太原之师至河中，继鹏与中尉景宣之子继晟迫车驾幸凤翔，昭宗曰：太原军未至，銮舆不可辄动，朕与诸王固守大内，卿等安辑京师，如太原实至，吾可以方略制之。
现代文：这年七月，武皇的太原部队到达河中，李继鹏与中尉李景宣的儿子李继晟胁迫圣驾到凤翔，昭宗说：太原军队未到，御驾不可轻动，我与各王固守朝廷，您们等人安定京师；如果太原部队真的来到，我可以用计谋对付他们。

古文：继鹏与景宣、中尉骆全权因燔烧东市，中夜大噪。
现代文：李继鹏与李景宣、中尉骆全馞便焚烧东边市区，半夜喧哗叫嚷。

古文：昭宗登承天门楼避乱，令捧日都将李云守楼下，继鹏率众攻云。
现代文：昭宗登上承天门楼避乱，命捧日都将李云守卫楼下，李继鹏带人攻击李云。

古文：昭宗凭轩慰谕，继鹏弯弧大呼，矢拂御衣，中楼桷。
现代文：昭宗靠着楼上栏杆抚慰劝导，李继鹏拉开弓箭大叫，一箭射过来拂过昭宗的衣服，射中楼上的椽子。

古文：侍臣掖昭宗下楼还宫，继鹏即纵火攻宫门。
现代文：侍臣搀扶着昭宗下楼回宫，李继鹏就放火攻击宫门。

古文：昭宗诏诸王谋其所向，李云奏曰：事急矣，请且幸臣营。
现代文：昭宗召集各王商量出路，李云上奏说：事情危急了，请暂时到我帐营中避避。

古文：云乃与扈跸都将李君庆卫昭宗出启夏门，驻华严寺。
现代文：李云便与扈跸都将李君庆保护昭宗出了启夏门，停驻华严寺。

古文：晡晚，出幸南山之莎城，驻于石门山之佛寺。
现代文：到天黑，逃到南山的莎城，住在石门山上的佛寺中。

古文：是月，武皇至渭北，遣副使王瑰奉表行在，昭宗以武皇为行营都统，进讨邠、岐。
现代文：这一月，武皇到达渭水北岸，派副使王瑰奉表到天子暂驻的地方，昭宗任武皇为行营都统，进攻讨伐州、岐下。

古文：茂贞惧，斩继鹏、继晟，上表待罪，昭宗原之，武皇曰：不诛茂贞，关辅无由宁谧。
现代文：李茂贞害怕了，斩了李继鹏、李继晟，上表请求处罚，昭宗原谅了他，武皇说：不杀了李茂贞，京城四周不得安宁。

古文：时附茂贞者奏云：若太原尽殄邠、岐，必入关辅，京师忧未艾也。
现代文：这时依附李茂贞的人上奏说：要是太原军队全部杀尽州、岐下部队，他们必将进入京城四周，京城的患难将没有停止之日。

古文：乃诏武皇与茂贞和。
现代文：于是诏令武皇与李茂贞和解。

古文：及行瑜诛，武皇班师，茂贞怨望骄横如故。
现代文：到王行瑜被杀，武皇回师，李茂贞怨恨骄横又像以前一样。

古文：明年五月，制授茂贞东川节度使。
现代文：第二年五月，诏令任李茂贞为东川节度使。

古文：仍命通王、覃王治禁军于阙下，如茂贞违诏，即讨之。
现代文：又令通王、覃王在京城统领禁军，如果李茂贞违抗诏令，就讨伐他。

古文：茂贞惧，将赴镇。
现代文：李茂贞害怕，准备赴任。

古文：王师至兴平，夜自惊溃，茂贞因出乘之，官军大败。
现代文：王室军队到兴平时，夜里自己受惊溃散，李茂贞趁机攻击他们，王室军队大败。

古文：车驾仓猝出幸华州，茂贞之众因犯京师，焚烧宫阙，大掠坊市而去，自此长安大内尽为丘墟矣。
现代文：天子车驾匆忙逃到华州，李茂贞部队因而进犯京师，焚烧宫殿，大肆抢劫街市后撤走，从此长安宫庭全变成废墟了。

古文：四年，昭宗复命宰臣孙偓统军进讨，韩建谏止，令茂贞上章请雪。
现代文：四年，昭宗又命宰臣孙翭领军进讨，韩建劝谏而止，命李茂贞上表章洗刷罪责。

古文：光化中，加茂贞尚书令、岐王，令其子继筠以兵宿卫。
现代文：光化年间，加封李茂贞为尚书令、岐王，令他儿子李继筠领兵守卫京师。

古文：天复元年十月，梁祖攻同、华，势逼京师。
现代文：天复元年十月，后梁太祖进攻同州、华州，势逼京城。

古文：十一月六日，继筠与中尉韩全诲劫昭宗幸凤翔，茂贞遂与全诲矫诏征兵天下，将讨梁祖。
现代文：十一月六日，李继筠与中尉韩全诲将昭宗劫持到凤翔，李茂贞就与韩全诲伪造诏令向天下征兵，准备讨伐梁太祖。

古文：宰相崔允召梁祖引四镇之兵屯岐下，重沟复垒围守。
现代文：宰相崔裔召梁太祖领四镇的兵力驻扎在岐下，层层战壕重重堡垒围住李茂贞。

古文：三年，茂贞山南诸州尽为王建所陷，泾、原、秦、陇、邠、鄜、延、夏皆降于汴。
现代文：三年，李茂贞的山南各州全被王建攻陷，泾、原、秦、陇、、、延、夏等州都投降了汴梁。

古文：茂贞独据孤城，内外援绝，乃请车驾还京，求和于汴，即斩韩全诲等二十人首级送于梁祖。
现代文：李茂贞独守孤城，里外援助断绝，于是恭送天子车驾回京，向汴梁求和，立即砍下韩全诲等二十人的头送给梁太祖。

古文：自是兵力殚尽，垂翅不振，惧梁祖复讨，请落尚书令，许之。
现代文：从此兵力耗尽，一蹶不振，又怕梁太祖再次讨伐他，就请求辞退中书令一职，昭宗同意了。

古文：军士有斗而诉者，茂贞曰：吃令公一碗不托，与尔和解。
现代文：军士中有相斗而投诉的，李茂贞说：吃你们令公一碗饣乇，与你们和解。

古文：遂致上下服之。
现代文：遂使上下都服他。

古文：尤善事母，母终，茂贞哀毁几灭性，闻者嘉之。
现代文：特别尽心侍奉他母亲，母亲去世，李茂贞哀痛伤身几乎死掉，听到的人都赞扬他。

古文：但御军整众，都无纪律，当食则造庖厨，往往席地而坐，内外持管钥者，亦呼为司空太保，与夫细柳、大树之威名，盖相远矣。
现代文：但统率军队治理兵士，完全没有纪律，要吃饭就往厨房跑，常常坐在地上，里外管钥匙的人，也叫作司空太保，与那周亚夫细柳营、大树将军冯异的威名，差得远了。

古文：及庄宗平梁，茂贞自为季父，以书贺之。
现代文：到后唐庄宗灭了后梁时，李茂贞自称叔父，写信祝贺他。

古文：及闻庄宗入洛，惧不自安，方上表称臣，寻遣其子继严来朝，诏茂贞仍旧官，进封秦王，所赐诏敕不名。
现代文：当听说庄宗进了洛阳，又害怕不安，才上表称臣，接着派他儿子李继日严朝拜，庄宗诏令李茂贞仍任原官，进封为秦王，所赐诏令不称他名字。

古文：又以茂贞宿望耆老，特加优礼。
现代文：又因李茂贞是望重故老，特别加以优待礼遇。

古文：及疾笃，遣中使遣医药问讯。
现代文：到他病重时，派宫中使者赐给医药，致以问候。

古文：同光二年夏四月薨，年六十九。
现代文：同光二年夏四月去世，年六十九岁。

古文：谥曰忠敬。
现代文：谥号叫忠敬。

古文：本名季昌，及后唐庄宗即位，避其庙讳改焉。
现代文：本名季昌，到后唐庄宗李存勖即位后，为回避庄宗的庙讳庄而改昌名为兴。

古文：幼隶于汴之贾人李七郎，梁祖以李七郎为子，赐姓，名友让。
现代文：小时在汴州商人李七郎家中做事，梁太祖以李七郎为养子，赐李七郎姓朱，名友让。

古文：梁祖尝见季兴于仆隶中，其耳面稍异，命友让养之为子。
现代文：梁太祖曾经看见高季兴寄身于仆隶之中，他的耳朵和面相与他人有些不同，就命朱友让收养他做儿子。

古文：梁祖以季兴为牙将，渐能骑射。
现代文：梁太祖以高季兴为牙将，高季兴慢慢地学会了骑马射箭。

古文：唐天复中，昭宗在岐下，梁祖围凤翔日久，众议欲班师，独季兴谏止之，语在《梁祖纪》中。
现代文：唐朝天福年间，唐昭宗李晔被迫驾驻岐下，梁太祖包围凤翔时日已久，大家都说要撤军回去，只有高季兴劝谏阻止，这件事记载在《太祖本纪》中。

古文：既而竟迎昭宗归京，以季兴为迎銮毅勇功臣、检校大司空、行宋州刺史。
现代文：不久终于将唐昭宗迎回京城长安，昭宗赐高季兴为迎銮毅勇功臣、检校大司空、代理宋州刺史。

古文：从梁祖平青州，改知宿州事，迁颍州防御使，梁祖令复姓高氏，擢为荆南兵马留后。
现代文：后跟随梁太祖平定青州，改为主持宿州事务，迁任颍州防御使，梁太祖令他恢复他的原姓高氏，擢升为荆南兵马留后。

古文：荆州自唐乾符之后，兵火互集，井邑不完，季兴招辑离散，流民归复，梁祖嘉之，乃授节钺。
现代文：荆州从唐僖宗乾符年以后，战火交集，市井城邑破败不全，高季兴招聚流离失散的人民，逃亡在外的人民回归故土恢复旧业，梁太祖嘉奖高季兴，就授给他符节和斧钺。

古文：梁开平中，破雷彦恭于朗州，加平章事。
现代文：梁太祖开平年间，高季兴在朗州打败雷彦恭，被加封为平章事。

古文：荆南旧无外垒，季兴始城之，遂厚敛于民，招聚亡命，自后僭臣于吴、蜀，梁氏稍不能制焉，因就封渤海王。
现代文：荆南城以前没有外城墙，高季兴开始修筑外城墙，于是向人民征收沉重的赋税，招聚亡命党徒，从此以后高季兴就不守本份而擅自向吴国、蜀国称臣，梁太祖渐渐不能控制他，就因便封他为渤海王。

古文：尝攻襄州，为孔勍所败。
现代文：高季兴曾经进攻襄州，被孔京力打败。

古文：及庄宗定天下，季兴来朝于洛阳，加兼中书令，时论多请留之，郭崇韬以方推信义于华夏，请放归籓，季兴促程而去。
现代文：到后唐庄宗平定天下，高季兴到洛阳朝拜称臣，被加封为兼中书令，当时很多人都请求庄宗扣留他，郭崇韬认为朝廷正向华夏推行信用道义，请求庄宗放他回到藩镇，高季兴急行离去。

古文：至襄州，酒酣，谓孔勍曰：是行有二错：来朝一错，放回二错。
现代文：到襄州，酒喝到酣畅时，对孔京力说：这一趟有二错：我去朝拜是一错，他们放回我是二错。

古文：洎至荆南，谓宾佐曰：新主百战方得河南，对勋臣夸手抄《春秋》；
现代文：及到荆南时，高季兴对宾僚将佐们说：新立国的皇上百战之后才拥有了黄河以南，对功勋大臣夸耀他曾亲手抄录《春秋》；

古文：又竖手指云：我于指头上得天下。
现代文：又竖起手指说：我从手指头上得到天下。

古文：如此则功在一人，臣佐何有且游猎旬日不回，中外之情，其何以堪，吾高枕无忧矣。
现代文：像这样那就是功劳全在他一人了，哪里还有大臣的辅佐之功而且皇上外出游乐狩猎十天半月都不回，朝廷内外的人心，将怎么忍受得了，我可高枕无忧了。

古文：乃增筑西面罗城，备御敌之具。
现代文：于是增修加固西面相连的城池，以做抵御敌人的准备。

古文：时梁朝旧军多为季兴所诱，由是兵众渐多，跋扈之志坚矣。
现代文：这时梁朝的旧军大多被高季兴招诱，因此士卒逐渐增多，飞扬跋扈的志向坚定了。

古文：明年，册拜南平王。
现代文：第二年，被册封为南平王。

古文：魏王继岌平蜀，尽选其宝货浮江而下，船至峡口，会庄宗遇祸，季兴尽邀取之。
现代文：魏王李继岌平定蜀国后，选尽蜀国的珠宝财货从长江用船运载而下，船到峡口时，正逢上庄宗遇祸被害，高季兴拦截船只全部抢走珠宝财货。

古文：明宗即位，复请夔、峡为属郡，初俞其请，后朝廷除刺史，季兴上言，称已令子弟权知郡事，请不除刺史。
现代文：唐明宗李嗣源即位，高季兴又请求将夔州、峡州划为自己的属郡，皇上开始答应了他的请求，后来朝廷任命刺史，高季兴上书朝廷说已经派子弟们临时主持夔、峡二郡事务，请求不要再任命刺史。

古文：不臣之状既形，诏削夺其官爵。
现代文：不臣服的情状已经明显了，明宗诏令剥夺他的官爵。

古文：天成初，命西方鄴兴师收复三州，又遣襄州节度使刘训总兵围荆南，以问其罪，属霖潦，班师。
现代文：明宗天成初年，命令西方邺起兵收复荆南、夔、峡三州，又派襄州节度使刘训统率部队包围了伪荆南国，以讨伐高季兴的罪行，正遇上下大雨，只好撤军回师。

古文：三年冬，季兴病脚气而卒。
现代文：天成三年冬天，高季兴犯脚气病去世。

古文：其子从诲嗣立，累表谢罪，请修职贡。
现代文：他的儿子高从诲即位，接连上表认罪，请求恢复对朝廷的职责和贡赋。

古文：由是复季兴官爵，谥曰武信。
现代文：因此恢复高季兴的官爵，谥为武信。

古文：从诲，初仕梁，历殿前控鹤都头、鞍辔库副使、左军巡使、如京使、左千牛大将军、荆南衙内都指挥使，领濠州刺史，改归州刺史，累官至检校太傅。
现代文：高从诲，开始时在后梁做官，历任殿前控鹤都头、鞍辔库副使、左军巡使、如京使、左千牛大将军、荆南牙内都指挥使，代理濠州刺史，历官至检校太傅。

古文：初，季兴之将叛也，从诲常泣谏之，季兴不从。
现代文：当初，在高季兴将要反叛时，高从诲总是哭着劝谏他，高季兴不听。

古文：天成三年冬，季兴薨，从诲乃上表谢罪，复修职贡。
现代文：后唐明宗天成三年，高季兴去世，高从诲就上表朝廷谢罪。

古文：明宗嘉之，寻命起复，授荆南节度使、兼待中。
现代文：明宗表彰他，随即令他除去丧服任职，授任荆南节度使、兼侍中。

古文：应顺中，封南平王。
现代文：闵帝应顺年间，封为南平王。

古文：清泰初，加检校太师。
现代文：末帝清泰初年，加封检校太师。

古文：晋天福中，加守中书令。
现代文：后晋高祖天福年间，加封守中书令。

古文：六年，襄州安从进反，王师攻讨，从诲馈军食以助焉，诏书褒美，寻加守尚书令，从诲上章固让，朝廷遣使敦勉，竟不受其命。
现代文：天福六年，襄州安从进造反，朝廷派兵攻讨，高从诲赠军粮以助王师，朝廷诏令嘉扬他，立即加封守尚书令，高从诲上奏章坚决推让，朝廷派使者劝说他，最后还是没有接受任命。

古文：时有术士言从诲年命有厄，宜退避宠禄故也。
现代文：因为当时有术数之士说高从诲这年有厄运，应当退避恩宠爵禄。

古文：及契丹入汴，汉高祖起义于太原，间道遣使奉贡，密有祈请，言俟车驾定河、汴，愿赐郢州为属郡，汉祖依违之。
现代文：到契丹人攻入汴京消灭了后晋，后汉高祖在太原建立国号，高从诲派使者从小道奉上贡礼，暗中向高祖祈请，说待高祖平定黄河、汴州一带后，请高祖将郢州划为自己的属郡，高祖没有明确答复。

古文：及入汴，从诲致贡，求践前言，汉高祖不从。
现代文：到高祖进入汴京后，高从诲又送上贡礼，请求答复以前的要求，高祖不答应。

古文：从诲怒，率州兵攻郢州，旬日，为刺史尹实所败，自是朝贡不至。
现代文：高从诲大怒，便率领州兵攻打郢都，十来天后，被郢州刺史尹实打败，从此不再向朝廷进贡。

古文：从诲东通于吴，西通于蜀，皆利其供军财货而已。
现代文：高从诲又向东通好吴国，向西通好蜀国，都是以求得提供军援财货而已。

古文：末年，以镇星在翼、轸之分，乃释罗纨，衣布素，饮食节俭，以禳灾咎。
现代文：晚年，因为镇星移到与荆南分野相应的轸翼位置，高从诲脱去罗纨衣服，穿上俭朴的衣服，节俭饮食，以禳除灾祸。

古文：寻令人祈托襄州安审琦，请归朝待罪，朝廷亦开纳之。
现代文：并立即令人请托襄州安审琦，请求归顺朝廷听任处置，朝廷也对他网开一面。

古文：汉乾祐元年冬十一月，以疾薨于位。
现代文：汉乾佑元年冬十一月，因病在任上去世。

古文：诏赠尚书令，谥曰文献。
现代文：诏令追赠为尚书令，谥号叫文献。

古文：皇朝建隆元年秋卒。
现代文：大宋建隆元年秋天去世。

古文：谥曰贞懿。
现代文：谥号叫贞懿。

古文：其诸将之倚任者，则有王保义。
现代文：其众将中深受倚重的，则有王保义。

古文：少为县吏，粗暴无行，习骑射，敢斗击。
现代文：小时任县吏，粗暴而无品行，熟习骑马射箭，勇于搏斗攻击。

古文：刘仁恭之子守奇善射，惟去非许以为能。
现代文：刘仁恭的儿子刘守奇善于射箭，只承认刘去非有才能。

古文：守奇以兄守光夺父位，亡入契丹，又自契丹奔太原，去非皆从之。
现代文：刘守奇因为哥哥刘守光夺了父亲的位置，便逃到契丹，又从契丹逃往太原，刘去非都跟着他。

古文：庄宗之伐燕也，守奇从周德威引军前进，师次涿州，刺史姜行敢登陴固守，去非呼行敢曰：河东小刘郎领军来为父除凶，尔何敢拒守奇免胄劳之，行敢遥拜，即开门迎降。
现代文：庄宗讨伐北燕时，刘守奇跟随周德威带着军队前进，部队到达涿州，涿州刺史姜行敢登城固守，刘去非对姜行敢大声说：河东小刘郎领军来为他父亲铲除凶贼，你怎么胆敢抗拒刘守奇取下头盔问候姜行敢，姜行敢就在城墙上遥拜刘守奇，立即打开城门迎接投降。

古文：德威害其功，密告庄宗，言守奇心不可保。
现代文：周德威嫉妒刘守奇不战而下涿州的功劳，密告庄宗，说刘守奇不可靠。

古文：庄宗召守奇还计事，行次土门，去非说守奇曰：公不施寸兵下涿郡，周公以得非己力，必有如簧之间，太原不宜往也。公家于梁，素有君臣之分，宜往依之，介福万全矣。守奇乃奔梁，梁以守奇为沧州留后，以去非为河阳行军司马。
现代文：庄宗使人召回刘守奇商量事情，走到土门时，刘去非劝说刘守奇说：您不费一兵一卒便降伏了涿郡，周将军因为不是出于自己的功劳，必有巧舌离间，太原不能去啊您家与梁朝，一向有君臣的关系，应投奔归附于梁朝，才有大福以保万全啊刘守奇于是投奔梁朝，梁朝以刘守奇为沧州留后，以刘去非为河阳行军司马。

古文：时谢彦章移去非为郢州刺史。
现代文：当时谢彦章调刘去非任郢州刺史。

古文：及庄宗平河、洛，去非乃弃郡归高季兴，为行军司马，仍改易姓名。
现代文：到庄宗平定河、洛一带后，刘去非便丢下郢州归顺高季兴，任行军司马，又改姓换名。

古文：自是季兴父子倚为腹心，凡守籓规画，出兵方略，言必从之。
现代文：从此高季兴父子把他当作心腹，举凡守土规划，出兵方略，言听计从。

古文：乾祐元年夏，高从诲奏为武泰军节度留后，依前荆南行军司马，加检校太尉。
现代文：乾佑元年夏天，高从诲奏请任刘去非为武泰军节度留后，仍任荆南行军司马，加封检校太尉。

古文：后卒于江陵。
现代文：后来刘去非在江陵去世。

古文：马殷，字霸图，许州鄢陵人也。少为木工，及蔡贼秦宗权作乱，始应募从军。
现代文：马殷，字霸图，许州鄢陵人，小时做木匠，当蔡州贼寇秦宗权作乱时，才应募参军。

古文：初，随孙儒渡淮，陷广陵。
现代文：开始，跟随孙儒渡过淮河，攻陷广陵。

古文：及儒败于宣州，殷随别将刘建峰过江西，连陷洪、鄂、潭、桂等州，建峰尽有湖南之地，遂自为潭帅。
现代文：当孙儒在宣州被击败时，马殷跟随另一位将领刘建峰攻略江西，接连攻下洪、鄂、潭、桂等州，刘建峰全部占有了湖南地界，就自立为潭州统帅。

古文：顷之，建峰为部下所杀，潭人推行军司马张佶为帅。
现代文：不久，刘建峰被部下杀害，潭州人推举行军司马张佶当统帅。

古文：时殷方统兵攻邵州，佶曰：吾才不及马殷。
现代文：当时马殷正领兵进攻邵州，张佶说：我的才能比不上马殷。

古文：即牒殷付以军府事。
现代文：就发文给马殷将潭州军府事务交付给他。

古文：殷自邵州还军，犒劳将士，诛害建峰者数十人，自为留后。
现代文：马殷从邵州凯旋，犒劳将士，诛杀了杀害刘建峰的几十个人，自己当潭州留后。

古文：久之，朝廷命为湖南节度使，遂有潭、衡七州之地。
现代文：过了很久，朝廷任命他为湖南节度使，于是就拥有了潭、衡等七州的地盘。

古文：唐天复中，杨行密急攻江夏，杜洪求援于荆南，成汭举舟师援之。
现代文：唐昭宗天福年间，杨行密急攻江夏，杜洪向荆南求援，成派水军支援杜洪。

古文：时澧朗节度使雷彦恭乘汭出师，袭取荆州，载其宝货，焚毁州城而去。
现代文：这时澧朗节度使雷彦恭乘成出兵之机，袭击占领了荆州，用车子装上他的宝物财货，烧毁了荆州城而离去。

古文：彦恭东连行密，断江、岭行商之路，殷与高季兴合势攻彦恭于澧朗。
现代文：雷彦恭向东联合吴国杨行密，截断江汉间水陆运输道路，马殷与荆南高季兴联合兵力在澧朗进攻雷彦恭。

古文：数年，擒之，尽有其地，及以张佶为朗州节度使，由是兵力雄盛。
现代文：几年后，抓获了他，全部占有了他的土地，于是以张佶当朗州节度使，从此兵力强盛。

古文：殷于梁贞明中，为时姑息，所求皆允，累官至守太师、兼中书令，封楚王。
现代文：马殷在梁代贞明年间，为时势姑息纵容，他所要求的都予以满足，接连升官到守太师、兼中书令，封为楚王。

古文：又上章请依唐秦王故事，乃加天策上将军之号。
现代文：又上奏章请求依照唐代秦王李世民的前例，加封天策上将军的称号。

古文：又请官位内添制置静江、武平、宁远等军事，皆从之。
现代文：又请求在官职管辖范围内增加掌管静江、武平、宁远等地军事的权力，都依从了他。

古文：既封楚王，仍请依唐诸王行台故事，置诸天官幕府，有文苑学士之号，知诏令之名，总制二十余州，自署官吏，征赋不供，民间采茶，并抑而买之。
现代文：已经被封为楚王，还要求依照唐代各王行台的先例，设置天官幕府，有文苑学士的名称和知诏令的名号，总共控制二十多州，自行任命官吏，征收赋税不纳贡，民间采茶，均压价收购。

古文：又自铸铅铁钱，凡天下商贾所赍宝货入其境者，只以土产铅铁博易之无余，遂致一方富盛，穷极奢侈，贡奉朝廷不过茶数万斤而已。于中原卖茶之利，岁百万计。
现代文：又自行铸造铅铁钱币，凡各地商人带有宝物财货来到他的楚国境内的，马殷只用楚国土产和钱币与他们交易，使他们带来的财宝一点不剩，于是使得楚地一方富庶强盛，极尽挥霍奢侈，而贡奉给朝廷的不过几万斤茶叶而已，到中原卖茶叶获得的赢利，一年以百万计算。

古文：唐同光初，首修职贡，复授太师、兼尚书令、楚王。
现代文：后唐同光初年，首次修改官职赋贡，又授与马殷太师、兼尚书令、楚王等官职。

古文：长兴二年十一月十日，薨于位，时年七十有八。
现代文：长兴二年十一月十日，死在官位上，时年七十八岁。

古文：明宗闻之，废朝三日，谥曰武穆。
现代文：明宗听到后，停止上朝三天，谥号叫武穆。

古文：初，马氏举族为江南所俘，朗州无帅，众乃推列校马光惠为武平军留后，光惠署言为副使。
现代文：当初，伪楚国马氏皇族被江南南唐所俘时，朗州没有主帅，大家便推举列校马光惠为武平军留后，马光惠任刘言为副使。

古文：既而光惠耽荒僭侈，军情不附，遂行废黜，以言代光惠为留后。
现代文：后来马光惠荒淫奢侈过度，军心不拥戴他，便废掉他，以刘言代马光惠为留后。

古文：时周广顺二年秋也。言既立，北则遣使奉表于周太祖，东亦上章于江南李景，求正授旄钺，景未之许。
现代文：这时是后周广顺二年秋，刘言任留后之后，一方面向北方派遣使者向周太祖奉表称臣，一方面又向东给南唐李景上奏，请求正式授任他为节度使，李景没答应他。

古文：时边镐据湖南，潜遣人赍金帛说诱武陵谿洞诸蛮，欲合势以攻朗州。
现代文：这时边镐占据湖南，暗中派人带着金银布帛诱使武陵溪洞的蛮族，想合兵以攻朗州。

古文：会李景降伪诏，征言赴金陵，言惧，不从伪命，以其年冬十月三日，与其节度副使王进逵、行军司马何敬真、都指挥使周行逢等同领舟师以袭潭州。
现代文：遇上李景下达伪诏，征召刘言前往金陵，刘言害怕，不听从李景诏令，在当年冬十月三日，与他的节度副使王进逵、行军司马何敬真、总指挥使周行逢等共同率领水军袭击潭州。

古文：九日，攻拔益阳寨，杀淮军数千人。
现代文：九日，攻占益阳寨，杀死淮南军士数千人。

古文：十三日，至潭州城下。
现代文：十三日，到达潭州城下。

古文：是夕，边镐领其部众弃城东走，进逵、敬真遂入据其城。
现代文：当夜，边镐领着他的部下弃城东逃，王进逵、何敬真便进占潭州城。

古文：言乃遣牙将张崇嗣奉表于周太祖，且言潭州兵戈之后，焚烧殆尽，乞移使府于朗州，从之。
现代文：刘言又派牙将张崇嗣向周太祖奉上表章，说潭州在经历战火之后，焚烧殆尽，请允许将潭州州府移向朗州，周太祖答应了。

古文：广顺三年春正月，制以言为检校太师、同平章事、朗州大都督，充武平军节度使，制置武安、静江等军事；
现代文：广顺三年正月，周太祖诏令任刘言为检校太师、同平章事、朗州大都督、兼武平军节度使，统领武安军、静江军。

古文：未几，言遣何敬真帅军南击广贼，敬真失律，奔归潭州，为王进逵所杀。
现代文：不久，刘言派何敬真南攻广州贼寇，何敬真失去法度控制，逃回潭州，被王进逵所杀。

古文：其年秋，进逵奏：刘言与淮贼通连，差指挥使郑珓部领兵士，欲并当道，郑珓为军众所执，奔入武陵，刘言寻为诸军所废，臣已至朗州安抚讫。
现代文：同年秋天，王进逵上奏说：刘言与南唐逆贼相通，派指挥使郑王交带领兵士，想吞并本道，郑王交被军士挟持，逃往武陵，刘言旋即被众军所废，臣已到朗州安抚完毕。

古文：周太祖诏刘言宜勒归私第，委王进逵取便安置。
现代文：周太祖诏令刘言罢职回家，由王进逵酌情安置。

古文：言寻遇害，朝廷乃正授进逵朗州节制。
现代文：刘言不久就遇害，朝廷便正式任王进逵为朗州节制。

古文：显德元年秋，制以武安军节度副使周行逢为鄂州节度使，权知潭州军府事，加检校太尉。
现代文：显德元年秋，诏令以武安军节度副使周行逢为鄂州刺史，临时主持潭州军府事务，加封检校太尉。

古文：三年春正月，世宗将伐淮甸，诏进逵率兵入江南界。
现代文：三年春正月，周世宗准备攻伐淮南，诏令王进逵领兵进入南唐境内。

古文：二月，进逵准诏而行，仍遣部将潘叔嗣领兵五千为先锋。
现代文：二月，王进逵遵令进军，并派部将潘叔嗣率领五千士兵为先锋。

古文：行及鄂州界，叔嗣回戈以袭朗州。
现代文：走到鄂州地界，潘叔嗣反戈攻击朗州。

古文：进逵闻之，倍道先入武陵，叔嗣遽攻其城，进逵败，为叔嗣所杀。
现代文：王进逵知悉后，倍道兼行，先进入武陵，潘叔嗣急攻其城，王进逵失败，被潘叔嗣所杀。

古文：遣人诣潭州请周行逢至朗州，斩叔嗣于市。
现代文：派人到潭州请周行逢到朗州，在大街上处死潘叔嗣。

古文：其年秋七月，制以行逢为朗州大都督，充武平军节度使，加兼侍中。
现代文：同年秋七月，诏令以周行逢为朗州大都督，兼武平军节度使，加封侍中。

古文：自是潭、朗之地，遂为行逢所有。
现代文：从此潭州、朗州之地，尽为周行逢拥有。

古文：皇朝建隆初，就加中书令。
现代文：大宋建隆初年，加封周行逢为中书令。

古文：四年，行逢卒，三军立其子保权为帅。
现代文：四年，周行逢去世，三军拥立他的儿子周保权为统帅。

古文：未几，朗军乱，求救于朝廷。
现代文：不久，朗州军变，向朝廷求救。

古文：及王师平定荆、湖，保权入朝，由是湖湘之地尽为王土矣。
现代文：当王师平定荆、湖后，周保权进入朝廷，从此湖湘之地便尽为朝廷疆土了。

古文：少拳勇，喜任侠，以解仇报怨为事。
现代文：小时勇猛，喜欢行侠仗义，以报复仇怨为能事。

古文：唐乾符中，事于潜镇将董昌为部校。
现代文：唐僖宗乾符年中，服事潜地镇将董昌任部校。

古文：属天下丧乱，黄巢寇岭表，江、淮之盗贼群聚，大者攻州郡，小者剽闾里，董昌聚众，恣横于杭、越之间，杭州八县，每县召募千人为一都，时谓之杭州八都，以遏黄巢之冲要。
现代文：正逢天下大乱，黄巢寇犯岭南，长江、淮河一带盗贼啸聚成群，大的攻击州郡，小的剽掠乡里，董昌聚集部众，恣意横行于杭州、越州之间，杭州八县，每县招募一千人为一都，当时称之为杭州八都，以遏制黄巢的进攻。

古文：时有刘汉宏者，聚徒据越州，自称节度使，攻收邻郡；
现代文：这时有刘汉宏，聚集徒党占据越州，自称为节度使，攻占相邻州郡；

古文：润州牙将薛朗逐其节度使周宝，自称留后。
现代文：润州牙将薛朗赶走他的节度使周宝，自称为留后。

古文：唐僖宗在蜀，诏董昌讨伐，昌以军政委，率八都之士进攻越州，诛汉宏，回戈攻润州，擒薛朗。
现代文：唐僖宗在蜀地，诏令董昌讨伐刘汉宏、薛朗，董昌将军政交给钱繬，率领八都兵士进攻越州，诛杀刘汉宏；回戈进攻润州，活捉薛朗。

古文：江、浙平，董昌为浙东节度使、越州刺史，表代己为杭州刺史。
现代文：江、浙平定，董昌任浙东节度使、越州刺史，上表推荐钱繬代替自己做杭州刺史。

古文：唐景福中，朝廷以李钅延为浙江西道镇海军节度使。
现代文：唐景福年间，朝廷以李钅延任浙江西道镇海军节度使。

古文：时孙儒、杨行密交乱，淮海烟尘数千里，常率师以为防捍，孙儒据宣州，不敢侵江、浙，由是勋名日著。
现代文：这时孙儒、杨行密交互作乱，淮海烟火战尘几千里，钱繬经常带兵防守捍卫，孙儒盘踞宣州，不敢侵犯江、浙，由此钱繬功勋名声日益显赫。

古文：久之，李钅延终不至治所，朝廷以为镇海军节度，仍移润州军额于杭州为治所，又立威胜军于越州，董昌为节度使。
现代文：很久后，李钅延最后不去上任，朝廷以钱繬做镇海军节度使，又将润州军队番号移并于杭州军队，又在越州建立威胜军，以董昌为节度使。

古文：昌渐骄贵，自言身应符谶，又为妖人王百艺所诳，僭称尊号，乃于越州自称罗平国王，年号大圣，伪命为两浙都将。
现代文：董昌逐渐骄横显贵，自以为应当与图谶言相应，被妖人王百艺所骗，僭称尊号，就在越州自称为罗平国王，年号叫大圣，任钱繬为伪两浙都将。

古文：不受命，以状闻，唐昭宗命讨昌。
现代文：钱繬不接受伪职，将情况报告朝廷，唐昭宗命钱繬讨伐董昌。

古文：乾宁四年，率浙西将士破越州，擒昌以献，朝廷嘉其功，赐铁券，又除宰臣王溥为威胜军节度。
现代文：乾宁四年，钱繬率浙西将士攻破越州，活捉董昌献给朝廷，朝廷嘉奖他的功劳，赐给钱繬永纪其功的铁券，又任宰臣王溥为威胜军节度使。

古文：而两浙士庶拜章，请以兼杭、越二镇，朝廷不能制，因而授之，改威胜军为镇东，乃兼镇海、镇东两籓节制。
现代文：而两浙的士兵百姓拜奉奏章，请求朝廷以钱繬兼任杭、越两镇节度使，朝廷不能制抑，因而任命钱繬，改越州威胜军为镇东军，钱繬就兼任镇海、镇东两处镇节使。

古文：既兼两镇，精兵三万，而杨行密连岁兴戎，攻苏、湖、润等州，欲兼并两浙，累为所败，亦为行密侵盗数州，而所部止一十三州而已。
现代文：钱繬已兼任两镇节度使，有三万精兵，而吴国杨行密连年兴兵，进攻苏、湖、润等州，想兼并两浙，屡次被钱繬打败，杨行密也侵占了几州，而钱繬所统辖的仅十三州而已。

古文：天复中，大将许再思、徐绾叛，引宣州节度使田頵谋袭杭州。
现代文：天复年间，钱繬大将许再思、徐绾反叛，带着宣州节度使田君页阴谋袭击杭州。

古文：田頵等率师掩至城下，激厉军士，一战败之，生擒徐绾，田頵遁走。
现代文：田君页等率领部队扑到杭州城下，钱繬激励将士，交战一次就打败了他，活捉了徐绾，田君页逃走。

古文：于临安故里兴造第舍，穷极壮丽，岁时游于里中，车徒雄盛，万夫罗列。
现代文：钱繬在临安故乡兴造房屋，极尽壮丽，年节时到故乡走走，车骑随从威武壮观，成万的人排成队列。

古文：其父宽每闻至，走窜避之，即徒步访宽，请言其故。
现代文：他的父亲钱宽每当听到钱繬回家，便走开躲着他，钱繬就步行去找父亲，请他说明缘故。

古文：宽曰：吾家世田渔为事，未尝有贵达如此，尔今为十三州主，三面受敌，与人争利，恐祸及吾家，所以不忍见汝。
现代文：钱宽说：我们家历代以种田打鱼为业，还没有富贵显达像你这样的，你现在是十三州的主人，三面受敌，与人争利，恐怕灾祸将降临我家，所以不愿见你。

古文：泣谢之。
现代文：钱繬涕泣受教。

古文：于唐昭宗朝，位至太师、中书令、本郡王，食邑二万户。
现代文：钱繬在唐昭宗朝，官位升到太师、中书令、本郡王，食邑两万户。

古文：梁祖革命，以为尚父、吴越国王。
现代文：梁太祖革除唐朝天命登上帝位，以钱繬为尚父、吴越国王。

古文：梁末帝时，加诸道兵马元帅。
现代文：梁末帝时，加封为各道兵马元帅。

古文：初，庄宗至洛阳，厚陈贡奉，求为国王，及玉册诏下，有司详议，群臣咸言：玉简金字，惟至尊一人，钱人臣，不可。
现代文：当初，后唐庄宗到洛阳，钱繬贡上丰富的礼物，请求仍做吴越国王，当玉册诏令下达，有关部门详细议定，各位臣子都说：玉简金字，只有皇上一人才能享有，钱繬是人臣，不能给他。

古文：又本朝己来，除四夷远籓，羁縻册拜，或有国王之号，而九州之内亦无此事。
现代文：又本朝建朝以来，除四方夷狄远方藩族，为安抚笼络他们而赐以玉册拜以官爵，有的有国王的名号，而九州之内没有这种事。

古文：郭崇韬尤不容其僭，而枢密承旨段徊，奸幸用事，能移崇韬之意，曲为陈情，崇韬僶俯从之。
现代文：郭崇韬更不容许钱繬越位号称国王，而枢密承旨段回，奸佞行事，能改变郭崇韬的心意，绕着弯子为钱繬说情，郭崇韬勉强听从了他。

古文：乃以镇海、镇东军节度使名目授其子元瓘，自称吴越国王，命所居曰宫殿，府署曰朝廷，其参佐称臣，僭大朝百僚之号，但不改年号而已。
现代文：钱繬于是将镇海、镇东军节度使让给他的儿子钱元瓘，自称为吴越国王，将居住的地方叫宫殿，办公官府叫朝廷，其辅佐他的臣子，都僭称后唐百官的名号，只是不改变年号而已。

古文：伪行制册，加封爵于新罗、渤海，海中夷落亦皆遣使行封册焉。
现代文：颁发诏册，对新罗、渤海施加封爵，对东海岛屿上的民族部落也都派遣使者进行册封。

古文：明宗即位之初，安重诲用事，尝与重诲书，云吴越国王致书于某官执事，不叙暄凉，重诲怒其无礼。
现代文：明宗即位初年，安重诲主管国事，钱繬曾经写给安重诲书信，说：吴越国王谨致书于某官执事。不予问候寒暄，安重诲恨他没有礼貌。

古文：属供奉官乌昭遇使于两浙，每以朝廷事私于吴人，仍目为殿下，自称臣，谒行舞蹈之礼。
现代文：恰逢供奉官乌昭遇出使到两浙，常常将朝廷私事告诉吴人，又视钱繬为殿下，自称臣子，谒见钱繬时行舞蹈的礼节。

古文：及回，副使韩玫具述其事，重诲因削元帅、尚父、国王之号，以太师致仕。
现代文：当回来后，副使韩玫详细讲述乌昭遇的事，安重诲因而削除钱繬元帅、尚父、吴越国王的称号，令以太师之职辞官退隐。

古文：久之，其子元瓘等上表陈叙。
现代文：过后很久，钱繬的儿子钱元瓘等上表陈情。

古文：时淮寇攻逼荆南，明宗疑其同恶，因降诏诘之，元瓘等复遣使自淮南间道上表，谨遣急脚，间道奉绢表陈乞奏谢以闻。明宗嘉之，乃降制复授天下兵马都元帅、尚父、吴越国王。
现代文：这时吴国贼寇进攻逼近荆南，明宗怀疑钱繬与他们共同作恶，就颁布诏令责问他，钱元瓘等又派使者从淮南小道进京上表，力陈戮力本朝、尽心体国的忠诚，明宗嘉奖他，于是颁布诏令又重授钱繬为天下兵马都元帅、尚父、吴越国王。

古文：未几，又诏赐上表不名。
现代文：不久，又诏令恩赐钱繬上表时可不称自己本名。

古文：鸑在杭州垂四十年，穷奢极贵。
现代文：钱繬在杭州近四十年，极尽奢华富贵。

古文：钱塘江旧日海潮逼州城，鸑大庀工徒，凿石填江，又平江中罗刹石，悉起台榭，广郡郭周三十里，邑屋之繁会，江山之雕丽，实江南之胜概也，鸑学书，好吟咏。
现代文：以前钱塘江海涛逼近州城，钱繬大力役使民工徒吏，开凿石块填江砌堤，又铲平了江中的罗刹石，修起亭台楼榭，拓宽外城周围三十里，房屋的繁华稠密，江山的雕饰美丽，确实是江南胜景。

古文：江东有罗隐者，有诗名，闻于海内，依鸑为参佐。
现代文：钱繬爱读书，喜欢吟咏诗词歌赋。江东有叫罗隐的人，以诗歌闻名海内，依附钱繬做参佐。

古文：鸑尝与隐唱和，隐好讥讽，尝戏为诗，言鸑微时骑牛操鸑事，鸑亦怡然不怒，其通恕也如此。
现代文：钱繬曾经与罗隐以诗唱和，罗隐喜欢讥讽，曾开玩笑作诗，提起钱繬卑微时骑牛放牧和操棍斗殴的事，钱繬也和悦而不生气，其通达宽谅能做到这样。

古文：鸑虽季年荒恣，然自唐朝，于梁室，庄宗中兴已来，每来扬帆越海，贡奉无阙，故中朝亦以此善之。
现代文：钱繬虽然晚年荒唐任意，但从唐朝，到梁代，以及庄宗中兴以来，常常驾起帆船越过大海，贡奉朝廷没有中断，所以朝中也因此善待他。

古文：鸑以长兴三年三月二十八日薨，年八十一。
现代文：钱繬在长兴三年三月二十八日去世，年八十一岁。

古文：制曰：故天下兵马都元帅、尚父、吴越国王钱鸑，累朝元老，当代勋贤，位已极于人臣，名素高于简册。赠典既无其官爵，易名宜示其优崇，宜令所司定谥，以王礼葬，仍赐神道碑。
现代文：明宗诏令说：已故天下兵马都元帅、尚父、吴越国王钱繬，是历朝元老，当代功勋高贤，已经位极人臣，一向名高简册，追赠则没有再高的官爵可用，改名则应表示优遇崇敬，当令有关部门议定谥号，以王的礼仪安葬，再赐给神道碑。

古文：谥曰武肃。
现代文：谥号叫武肃。

古文：鸑初事董昌，时年甫壮室，性尚刚烈。
现代文：钱繬刚服事董昌时，年青力壮，性格刚烈。

古文：时有儒士谒于主帅，已进刺矣，见鸑稍怠，鸑怒，投之罗刹江，及典谒者将召，鸑诈云：客已拂衣去矣。
现代文：当时有位儒生拜见主帅董昌，已经递上名片了，见到钱繬时稍有不恭，钱繬即大怒，把他扔到罗刹江中，当传达者准备叫儒生进来时，钱繬欺骗说：客人已经拂袖而去了。

古文：及为帅时，有人献诗云：一条江水槛前流。
现代文：当他做了主帅时，有人献上诗说：一条江水槛前流。

古文：鸑不悦，以为讥己，寻害之。
现代文：钱繬不高兴，以为是讥刺自己，接着就把那人杀害了。

古文：迨于晚岁，方爱人下士，留心理道，数十年间，时甚归美。
现代文：到了晚年，才亲爱别人礼贤下士，留心道德礼义，数十年间，人们很称誉他。

古文：鸑尤恃崇盛，分两浙为数镇，其节制署而后奏。
现代文：钱繬特别依恃位高势大，将两浙分为几个州镇，各节度使先任命再上奏。

古文：左右前后皆兒孙甥侄，轩陛服饰，比于王者，两浙里俗咸曰海龙王。
现代文：在他左右都是儿子孙子外甥侄子，车骑宫殿衣服饰物，可跟皇朝相比，两浙民间都叫他海龙王。

古文：梁开平中，浙民上言，请为鸑立生祠，梁太祖许之，令翰林学士李琪撰生祠堂碑以赐之，至今蒸黎飨之，子孙保之，斯亦近代之名王也。
现代文：梁代开平年间，两浙人民上书，请求为钱繬建立生前祭祀的祠堂，梁太祖应允了他们，令翰林学士李琪撰生祠堂碑赐给他，至今民间百姓祭祀他，子孙纪念他，他也是近世有名望的王呢。

古文：元瓘，第五子也。
现代文：钱元瓘，是吴越国王钱繬的第五个儿子。

古文：起家为盐铁发运巡官，表授尚书金部朗中，赐金紫。
现代文：开始时任盐铁发运巡官，钱繬上表推荐他任尚书金部郎中，赐给金玉紫衣。

古文：天复中，本州裨校许再思等为乱，构宣州节度使田頵，頵领兵奄至，击败再思，与頵通和。
现代文：天复年间，杭州裨校许再思等人作乱，勾结宣州节度使田君页，田君页领兵突然杀来，钱繬打败了许再思，与田君页讲和。

古文：頵要盟于，遍召诸子问之曰：谁能为吾为田氏之婿者？
现代文：田君页要同钱繬结盟，钱繬把所有的儿子都叫来，问他们说：谁能为我去做田家的女婿？

古文：例有难色，时元瓘年十六，进曰：惟大王之命。
现代文：儿子们都露出为难的神色，当时钱元瓘年仅十六岁，上前说：我全听从大王吩咐。

古文：由是就亲于宣州。
现代文：因此就去宣州成亲。

古文：唐天祐初，承制累迁检校尚书左仆射、内衙都指挥使，数年之间，伐叛御寇，大著勋绩。
现代文：唐朝天祐初年，钱元瓘承诏接连升为检校尚书左仆射、内牙将指挥使，几年之间，讨伐叛乱抗击贼寇，大立功勋。

古文：梁贞明四年夏，大举伐吴，以元瓘为水战诸军都指挥使。
现代文：后梁贞明四年夏，钱繬大举讨伐吴国，以钱元瓘为水战各军都指挥使。

古文：战棹抵东洲，吴人以舟师拒战，元瓘为火筏顺风扬灰以岔之，白昼如雾，吴师迷方，遂败之，擒军使彭彦章并军校七十余人，得战舰四百只。
现代文：战船抵达东州时，吴人以水军迎战，钱元瓘在筏子上顺风点火扬起灰烟以做掩护，吴军迷失方向，于是被打败，活捉了军使彭彦章以及军校七十多人，获得战船四百艘。

古文：吴人知不可校，通好于，以功奏授镇海军节度副使、检校司徒。
现代文：吴人知道不能与之对抗，便向钱繬讲和。因功上奏朝廷任钱元瓘为镇海军节度副使、检校司徒。

古文：后唐同光初，加检校太师、兼中书令、镇东等军节度观察处置等使。
现代文：后唐同光初年，加封检校太师、兼中书令、镇东等军节度使、观察使、处置使等。

古文：时自为天下兵马都元帅、尚父、守尚书令、吴越国王，及为太师致仕，元瓘累贡章疏，乞复旧号，唐明宗许之。
现代文：这时钱繬任天下兵马都元帅、尚父、守中书令、吴越国王，到钱繬以太师职位退休时，钱元瓘接连上奏，请求恢复旧号，唐明宗应允了他。

古文：既年高，欲立嗣，召诸子使各论功，请让于元瓘。
现代文：这时钱繬年岁已高，想定继承人，叫来儿子们让他们各自论功，都请求让位给钱元瓘。

古文：及病笃，召将吏谓之曰：余病不起，兒皆愚懦，恐不能为尔帅。与尔辈决矣，帅当自择。
现代文：到钱繬病重时，召来将官对他们说：我的病将不会好，儿子们都愚昧懦弱，恐怕不能做你们的主帅，我要与你们永别了，你们当自己挑选出主帅。

古文：将吏号泣言曰：大令公有军功，多贤行仁孝，已领两镇，王何苦言及此曰：此渠定堪否？
现代文：将官们号哭着说：大令公有军功，品行贤德又有仁义孝道，已经主管两处藩镇，大王何苦这样说呢钱繬说：你们认为他可以吗？

古文：曰：众等愿奉贤帅。
现代文：将官们说：我们都愿奉他为主帅。

古文：即出符钥数篚于前，谓元瓘曰：三军言尔可奉，领取此。
现代文：钱繬于是令人搬出几筐符节、钥匙等放在前面，对钱元瓘说：三军都说你可奉立，把这些都拿去。

古文：薨，遂袭父位。
现代文：钱繬去世，钱元瓘便继承了父亲的位置。

古文：唐长兴四年，遣将作监李纮起复元瓘官爵，又命户部侍郎张文宝授兼尚书令。
现代文：后唐长兴四年，朝廷派将作监李纮在钱元瓘服丧满期后拜封他官爵，又命户部侍郎张文宝授钱元瓘兼任尚书令。

古文：清泰初，封吴王。
现代文：清泰初年，被封为吴王。

古文：二年，封越王。
现代文：二年，被封为越王。

古文：天福元年，赐金印。
现代文：天福元年，赐给他黄金印玺。

古文：其年夏有疾，秋府署灾，焚之一空，乃移于他所，其焰皆随而发焉，元瓘因惊悸发狂，以是岁八月二十四日薨，年五十五岁。
现代文：那年夏天钱元瓘生病，秋天官府起火灾，被焚烧一空，钱元瓘于是搬往别处，而火苗追着他燃烧，钱元瓘因而惊悸发狂，在该年八月二十四日去世，享年五十五岁。

古文：谥曰文穆。
现代文：谥号为文穆。

古文：元瓘幼聪敏，长于抚驭，临戎十五年，决事神速，为军民所附，然奢僭营造，甚于其父，故有回禄之灾焉。
现代文：钱元瓘小时就聪明，长于安抚统治别人，征战十五年，决断英明迅速，深受军民拥戴，然而超越本位营造宫室，比他父亲更进一步，所以招致天降火灾。

古文：元瓘有诗千篇，编其尤者三百篇，命曰《锦楼集》，浙中人士皆传之。
现代文：钱元瓘有诗千首，编集其中优秀者共三百首，命名为《锦楼集》，浙江一带人们都广为传诵。

古文：少孤贫，有膂力，日行三百里。
现代文：小时死了父亲，家庭贫困。有体力，一天可走三百里路。

古文：唐中和之乱，天子幸蜀，郡将遣行密徒步奏事，如期而复。
现代文：唐朝中和年间动乱，天子驾幸蜀地，庐州郡将派杨行密徒步到蜀地报告事情，按期返回。

古文：《北梦琐言》：郑綮尝典杨行密为本州步奏官。光启初，秦宗权扰淮右，频寇庐、寿，郡将募能致战擒贼者，计级赏之，行密以胆力应募，往必有获，得补为队长。
现代文：光启初年，秦宗权扰乱淮北，频频进犯庐州、寿州，郡将招募能参战擒获贼兵的人，按擒获敌人数目多少予以奖赏，杨行密凭胆识勇力应募，与敌接战必有收获，得以补升为队长。

古文：行密乃自募百余人，皆璟勇无行者，杀都将，自权州兵，郡将即以符印付之而去，朝廷因正授行密庐州刺史。
现代文：杨行密就自行招募一百多人，都是凶勇而无品行的人，杀死庐州都将，自己临时掌领州兵，郡将便将符节印玺交给杨行密就走了，朝廷因此正式授杨行密为庐州刺史。

古文：光启三年，扬州节度使高骈失政，委任妖人吕用之辈。
现代文：光启三年，扬州节度使高骈放弃政柄，交给妖人吕用之一类人。

古文：牙将毕师铎惧为用之所谮，自高邮起兵以袭广陵，为用之所却，乃乞师于宣州秦彦，且言事克之日，愿以扬州帅之。
现代文：牙将毕师铎害怕被吕用之陷害，从高邮起兵袭击广陵，被吕用之挫败，于是向宣州秦彦请求救兵，并答应事成之日，愿让秦彦统帅扬州。

古文：彦先遣将秦稠以兵三千人助师铎攻陷广陵，高骈署师铎为行军司马。
现代文：秦彦先派将领秦稠领三千兵士帮助毕师铎攻陷广陵，高骈任毕师铎为行军司马。

古文：未几，秦彦率大众并家属渡江，入扬州军府，自称节度使。
现代文：不久，秦彦率领许多部属以及家属渡江，进入扬州军府，自称为节度使。

古文：初，扬州未陷，吕用之诈为高骈檄，征兵于庐州，及城陷，行密以万人奄至。
现代文：当初，扬州尚未被攻陷时，吕用之假造高骈檄文，到庐州征兵，到扬州被攻陷后，杨行密带领一万大军扑来。

古文：毕师铎之入广陵也，吕用之出奔于外，至是委质于行密。
现代文：毕师铎攻陷广陵后，吕用之逃奔外地，这时归顺于杨行密。

古文：行密攻广陵，营于大明寺，秦、毕出兵以攻行密之营，短兵才接，行密伪遁，秦、毕之兵争入其栅，以取金帛，行密发伏兵以击之，秦、毕大败，退走其壁，自是不复出战。
现代文：杨行密进攻广陵，驻扎在大明寺，秦彦、毕师铎出兵攻击杨行密军营，刚刚短兵相接，杨行密诈败逃走，秦、毕的兵士争着冲进杨行密军营，以抢夺金钱财物，杨行密出动埋伏的士兵攻击他们，秦彦和毕师铎大败，退回自己城中，从此不再出战。

古文：其年九月，秦、毕害高骈于幽所，少长皆死，同坎痤于道院北垣下。
现代文：同年九月，秦彦、毕师铎在监禁的地方杀害了高骈，并杀死了他一家老少，一起埋在道院北院墙下。

古文：行密攻围弥急，城中食尽，米斗四十千，居人相啖略尽。
现代文：杨行密攻城更加激烈，城中粮食吃尽，一斗米值四十千钱，居民互相啖食将尽。

古文：十月，城陷，秦、毕走东塘，行密入广陵，辇外寨之粟以食饥民，即日米价减至三千。
现代文：十月，城被攻陷，秦、毕逃走东塘，杨行密进入广陵，用车子装来城外营寨的粮食以救济饥民，当天米价降到一斗三千钱。

古文：十一月，蔡贼孙儒以众万人自淮西奄至，还据外寨，行密辎重牛羊军食未入城者，皆为儒所有。
现代文：十一月，蔡州贼寇孙儒率领一万人自淮西扑来，再次据守城外营寨，杨行密辎重牛羊军粮来不及运进城的，都被孙儒占有。

古文：时秦、毕来自东塘，与儒军合，自是西门之外，复为敌境矣。
现代文：这时秦彦、毕师铎从东塘卷土重来，与孙儒合兵一处，从此西门之外，又成为敌人的境地。

古文：初，吕用之遇行密于天长，绐行密曰：用之有白金五千铤，瘗于所居之庑下，寇平之日，愿备将士倡楼一醉之资。
现代文：当初，吕用之在天长遇上杨行密，骗杨行密说：我有白金五千锭，埋在我住处的走廊下面，平定敌寇时，愿作为慰劳将士到娼楼醉饮一场的用费。

古文：至是，行密阅兵，用之在侧，谓用之曰：仆射许此辈银，何负心也遽命斩于三桥之下，夷其族。
现代文：到这时，杨行密检阅部队，吕用之在身旁，杨行密对吕用之说：你答应过给这些人银子，怎么能负心呢？立即下令杀死在三桥下，灭了他的家族。

古文：行密既有广陵，遣使至大梁，陈归附之意。
现代文：杨行密既占领广陵，派使者到大梁，陈述归顺之意。

古文：是时，梁祖兼领淮南，乃遣牙将张廷范使于淮南，与行密结盟，寻遣行军司马李璠权知淮南留后，令都将郭言以兵援送。
现代文：这时，梁太祖兼统领淮南，就派牙将张廷范出使淮南，与杨行密结盟，旋即派行军司马李临时担任淮南留后，令都将郭言领兵援送。

古文：行密初则厚礼廷范，及闻李璠之行，勃然有拒命之意。
现代文：杨行密开始时还以厚礼接待张廷范，当听到李要来淮南任职，就顿时产生抗拒命令的主意。

古文：廷范惧，易衣夜遁，遇梁祖于宋州，备言行密不轨之心，酌其兵势未可图也，乃追李璠等还，即表行密为淮南留后。
现代文：张廷范害怕了，换了衣服连夜逃走，在宋州遇上梁太祖，详细谈论杨行密图谋不轨，惦量他的兵力觉得还不能处置他，于是追回李等人，就上表推荐杨行密做淮南留后。

古文：文德元年正月，孙儒杀秦彦、毕师铎于高邮，引军袭广陵，下之，儒自称节度使，行密收其众归于庐江。
现代文：唐僖宗文德元年正月，孙儒在高邮杀死秦彦、毕师铎，领兵袭击并攻下了广陵，孙儒自称为节度使，杨行密收集他的部下到庐江。

古文：十一月，梁祖遣大将庞师古自颍上渡淮，讨孙儒之乱，师古引兵深入淮甸，不利，还。
现代文：十一月，梁太祖派大将庞师古从颍上渡过淮河，攻讨孙儒的动乱，庞师古引兵深入淮甸，不利，返回。

古文：龙纪元年，孙儒出攻宣州，行密乘虚袭据扬州，北通时溥，孙儒引兵复攻行密。
现代文：龙纪元年，孙儒出兵攻打宣州，杨行密乘虚袭击占领扬州，向北与时溥联合，孙儒领兵又攻杨行密。

古文：大顺元年，行密危蹙，率众夜遁，出据宣州，儒复入扬州。
现代文：大顺元年，杨行密危急，带着部下连夜逃走，据守宣州，孙儒再次入据扬州。

古文：二年，乃蒐练兵甲以攻行密，属江、淮疾疫，师人多死，儒亦卧病，为部下所执，送于行密，杀之。
现代文：二年，便收集训练兵马准备攻打杨行密，碰上江、淮一带流行病疫，士兵病死很多，孙儒也病倒了，被部下抓起来，送给杨行密，杀了他。

古文：行密自宣城长驱入于广陵，尽得孙儒之众。
现代文：杨行密从宣城长驱直入广陵，全部占有了孙儒的部众。

古文：自光启末，高骈失守之后，行密与毕师铎、秦彦、孙儒递相窥图，六七年中，兵革竞起，八州之内，鞠为荒榛，圜幅数百里，人烟断绝。
现代文：自光启末年起，高骈失去权柄后，杨行密与毕师铎、秦彦、孙儒一个接一个想夺得权柄，六七年间，兵戈争逐，八州之内，踏为荒芜草地，方圆数百里，人烟断绝。

古文：行密既并孙儒，乃招合遗散，与民休息，政事宽简，百姓便之，蒐兵练将，以图霸道。
现代文：杨行密兼并孙儒后，就招集流亡百姓，让他们休养生息，政治宽松简易，老百姓感到舒适，杨行密收集兵马操练将士，以图谋霸业。

古文：所得孙儒之众，皆淮南之骁果也，选五千人豢养于府第，厚其衣食，驱之既战，靡不争先。
现代文：所得到的孙儒部众，都是淮西的骁勇善战之士，挑选五千人豢养在官府里，供以优厚的衣服食物，调遣他们走上战场，无不奋勇争先。

古文：甲胄皆以黑绘饰之，命曰黑云都。
现代文：穿的甲胄都用黑缯布装饰着，命名叫黑云都。

古文：四年，梁祖平兗、郓，硃瑾及沙陀将李承嗣、史俨等皆奔淮南，行密待之优厚，任以为将，瑾与承嗣皆位至方伯。
现代文：四年，梁太祖平定兖州、郓州，朱瑾以及沙陀将领李承嗣、史俨等人都投奔淮南，杨行密对待他们甚为优厚，任用做将领，朱瑾与李承嗣都居官位直到成为一方之霸。

古文：是岁，行密纵兵侵掠邻部，两浙钱、江西钟传、鄂州杜洪皆遣使求救于梁。
现代文：这年，杨行密纵兵侵掠邻近地区，两浙的钱、江西的钟传、鄂州的杜洪都派使者向梁求救。

古文：梁祖遣硃友恭率部骑万人渡江，取便讨伐。
现代文：梁太祖派朱友恭率领步兵骑兵一万人渡过长江，伺机讨伐。

古文：行密先令都将翟章据黄州，及梁师至，即弃郡南渡，固守武昌寨，行密遣将马珣以精兵五千助之，友恭与杜洪大破其众，遂拔武昌寨，擒翟章并淮军三千余人，获马五百匹，淮人大恐。
现代文：杨行密先令都将瞿章据守黄州，当梁军到来时，就放弃郡城南退过江，固守武昌寨。杨行密派将领马王旬率领五千精兵援助他，朱友恭与杜洪大破他们的部队，于是占领武昌寨，俘获瞿章和淮南吴国士兵三千多人，获得战马五百匹，淮南贼寇大为惊恐。

古文：八月，梁祖遣葛从周领步骑万人自霍丘渡淮，遣庞师古率大军营于清口。
现代文：八月，梁太祖派葛从周率领步兵骑兵一万人从霍丘渡过淮河，派庞师古率领大军在清口扎营。

古文：淮人决堰纵水，流潦大至。
现代文：淮南人挖开堤堰放水，流水奔涌而至。

古文：又令硃瑾率劲兵以袭汴军，汴军大败，师古死之。
现代文：杨行密又令朱瑾率领精兵袭击梁军，梁军大败，庞师古战死。

古文：葛从周闻师古之败，自濠梁班师，至淠河，为淮人所乘，诸军仅得北归。
现代文：葛从周听到庞师古失败，便从濠梁回师，到淠河，又被淮南人追击，各军仅仅得以北归。

古文：天复三年，青州王师范叛，乞师于淮南，行密遣将王景仁率师二万以援之，攻讨密州。
现代文：天复三年，青州王师范反叛，向淮南吴国请求救兵，杨行密派将领王景仁率领两万军队援助他，攻讨密州。

古文：七月，梁祖大破师范及景仁之众，景仁遁还，追至辅唐，杀数千人，进取密州。
现代文：七月，梁太祖大破王师范和王景仁部众，王景仁逃回，梁军追到辅唐，杀死几千人，进攻占领了密州。

古文：天祐元年十一月，淮人攻光州，梁祖率军抵霍丘，略地于庐、寿之境，淮人遁去。
现代文：天祐元年十一月，吴军进攻光州，梁太祖领军到达霍丘，攻入庐州、寿州境内，吴军逃走。

古文：二年正月，进攻寿州，淮人闭壁不出，大掠而还。
现代文：二年正月，梁军进攻寿州，吴军闭城不出，梁军大肆掠夺而回。

古文：是月，行密攻陷鄂州，擒节度使杜洪，戮于扬州市，梁之戍兵数千人亦陷焉。
现代文：同月，杨行密攻陷鄂州，擒获鄂州节度使杜洪，诛杀在扬州街市上，戍守鄂州的数千梁兵也落入敌人手中。

古文：其后，江西钟传、宣州田頵俱为行密所并。
现代文：后来，江西的钟传、宣州的田君页都被杨行密兼并。

古文：三年，行密以疾卒于广陵。
现代文：三年，杨行密病死在广陵。

古文：及其子渭僭号，伪追尊为太祖武皇帝。
现代文：当他儿子杨渭僭号称帝后，追尊杨行密为太祖武皇帝。

古文：溥，行密幼子也。
现代文：杨溥，是杨行密的小儿子。

古文：初封丹阳王，渭卒，徐温乃推溥为主，后僭伪号。
现代文：开始时封为丹阳王，杨渭死后，徐温便推杨溥为君主，仍僭称伪吴国皇帝名号。

古文：唐同光元年，庄宗平梁，迁都于洛阳。
现代文：后唐同光元年，庄宗平定后梁，迁都洛阳。

古文：明年八月，又遣其司农卿卢蘋贡方物，及献贞简太后珍玩，庄宗命左藏库使王居敏、通事舍人张朗等以名马报之。
现代文：第二年八月，又派司农卿卢苹进贡地方物产，又献给贞简太后珍宝玩物，庄宗命左藏库使王居敏、通事舍人张朗等人用名马回报他。

古文：郭崇韬之平西川也，淮人大惧，将去伪号，称籓于唐。
现代文：郭崇韬平定西川后，吴人大惊，准备去掉伪帝号，向后唐称藩臣。

古文：时崇韬欲陈舟师下峡，为平吴之策，会崇韬既诛，洛城有变，淮人闻之，比屋相庆。
现代文：这时郭崇韬准备发水军下峡州，制定平定吴国的计策，不料郭崇韬被杀，洛阳京城有变，吴人听说后，举国欢庆。

古文：明宗纂嗣，溥复遣使修好，安重诲奏曰：杨溥既不称籓，无足与之抗礼，来侦国情，不如辞绝。
现代文：唐明宗即位后，杨溥又派使者以通友好，安重诲上奏说：杨溥既然不称藩臣，不值得以平等礼仪对待，他派人来侦探我们的国情，不如辞绝他。

古文：乃谢其使，不受所贡，遣之。
现代文：于是在馆舍安置他的来使，不接受他的贡物，再送走来使。

古文：温之养子李棨代温佐辅，秉政数年，位至太尉、中书令、录尚书事，袭封齐王，伪加九锡。
现代文：徐温的养子李棨代替徐温辅佐朝政，掌握政权几年，位至太尉、中书令、录尚书事，继封为齐王，加以皇帝所用的九锡之礼。

古文：晋天福二年，溥不得已逊位于棨。
现代文：后晋天福二年，杨溥不得已让位给李棨。

古文：棨迁溥于润州，筑丹阳宫以处之。
现代文：李棨将杨溥迁往润州，修建丹阳宫让他居住。

古文：溥自是服羽衣，习辟谷之术，年余以幽死。
现代文：杨溥从此身穿道服，学辟谷食气的方术，一年多后因被幽禁而死。

古文：周显德中，李景闻周师渡淮，虑杨氏为变，使人尽杀之。
现代文：后周显德年间，李景听到周朝军队渡过淮河，担心杨溥的家人作乱，便派人全部杀死他们。

古文：自唐大顺二年，行密始有淮南之地，至溥逊位，凡四十七年而亡。
现代文：从唐朝大顺二年杨行密开始拥有淮南土地起，到杨溥让出帝位为止，吴国共享国四十七年而亡。

古文：李棨，本海州人。伪吴大丞相徐温之养子也。
现代文：李棨，本为海州人，是伪吴国大丞相徐温的养子。

古文：温字敦美，亦海州人，初从淮南节度使杨行密起师于庐州，渐至军校。
现代文：徐温字叫敦美，也是海州人，开始时跟随淮南节度使杨行密在庐州起兵，逐渐升到军校职位。

古文：唐末，青州王师范为梁祖所围，乞师于淮南，杨行密发兵赴之，温时为小将，亦预其行。
现代文：唐朝末年，青州王师范被梁太祖朱温围困，到淮南请求救兵，杨行密发兵救援，徐温当时担任小将，也在救兵行列之中。

古文：师次青之南鄙，师范已败，淮兵大掠而还。
现代文：部队到达青州南部边界时，王师范已被打败，淮南部队士兵于是大肆抢掠而回。

古文：棨时幼稚，为温所掳，温爱其慧黠，遂育为己子，名曰知诰。
现代文：李棨当时年龄幼小，被徐温抓获，徐温喜爱他的聪明机灵，于是收养他做自己的儿子，起名叫徐知诰。

古文：天祐初，行密卒，其子渥嗣，会左卫都指挥使张颢杀渥，欲归命于梁。
现代文：唐昭宗天祐初年，杨行密去世，他的儿子杨渥即位，遇上左卫都指挥使张颢杀害了杨渥，想投降梁太祖。

古文：温谓颢曰：此去梁国，往复三千里，不月余事不成，军国未有主，无主将乱，不如有所立，徐图其事。
现代文：徐温对张颢说：这里距离梁国，往返三千里，不经过一个多月都不能成事，军队国家没有了主，没有了主就将发生变乱，不如先立一人为主，再慢慢筹划投奔梁国的事。

古文：颢然之，乃立渥弟渭为帅。
现代文：张颢认为他说得对，于是拥立杨渥的弟弟杨渭为统帅。

古文：温寻杀颢，渭授温常州刺史、检校司徒。
现代文：徐温接着杀掉了张颢，杨渭授予徐温常州刺史、检校司徒的伪职。

古文：温留广陵，遣棨知州事。
现代文：徐温留在广陵，派李棨主持常州事务。

古文：是岁，唐天祐五年也。
现代文：这一年是唐朝天祐五年。

古文：七年，丁母忧，起复授检校太尉、温州刺史，充本州团练观察使。
现代文：天祐七年，徐温服母丧，服丧期满后重新授予检校太尉、温州刺史官职，充当温州团练观察使。

古文：八年，宣州叛，温与都将柴再用讨平之，加同中书平章事，充淮南行军司马、内外马步都指挥使、镇海军节度、浙江西道观察等使。
现代文：八年，宣州反叛，徐温与都将柴再用征讨平定了叛乱，被加封为同中书平章事，充当淮南行军司马、内外马步军都指挥使、镇海军节度使、浙江西道观察使。

古文：十二年八月，温出镇润州，以其子知训知政事，加温镇海军管内水陵马步军都军使，兼宁国军节度、宣歙池等州观察使。
现代文：十二年八月，吴王命徐温出任镇守润州，以他的儿子徐知训主持政事，加封徐温为镇海军辖区内水陆马步军都指挥使，兼任宁国军节度使，宣州、歙州、池州观察使。

古文：时棨为温属郡升州刺史，乃大理郡廨，温表移其府于金陵，伪授升州大都督府长史，充镇海军节度副大使，知节度事，以棨为镇海军节度副使、行润州刺史，充本州团练使。
现代文：这时李棨任徐温的属郡升州的刺史，于是大力治理升州官署，徐温上表奏请将升州官府搬到金陵，吴国国王授予徐温升州大都督府长史的伪职，充当镇海军节度副使，主持节度使的事务，任李棨为镇海军节度副使、代理润州刺史，充当润州团练使。

古文：十五年，知训授淮南行军副使、内外马步军都指挥使，通判军府事。
现代文：十五年，徐知训被授与淮南行军副使、内外马步军都指挥使官职，统管军府事务。

古文：居无何，知训为大将硃瑾所杀，温以棨代知政事。
现代文：不多久，徐知训被大将朱瑾杀死，徐温以李棨代理主持国政。

古文：明年，温册杨渭为天子，僭称大吴，改唐天祐十六年为武义元年。
现代文：第二年，徐温册立杨渭为天子，僭号称为大吴国，改唐朝天祐十六年为武义元年。

古文：十八年，渭死，温闻之，自金陵驰归扬州，夜入广陵，议有所立。
现代文：天祐十八年，杨渭去世，徐温闻讯后，从金陵飞驰回到扬州，连夜进入广陵，商议拥立谁即位。

古文：或有希温旨，言及蜀先主遗命诸葛亮之事，温厉声曰：若杨氏无男，有女当立矣，无得异议。
现代文：有人打探徐温的意旨，就谈到三国时蜀主刘备临死遗命诸葛亮的故事，徐温厉声说：即使杨家没有男儿，有女儿都应当拥立，不得有异议。

古文：由是群心乃定，遂迎丹阳王溥于润州，以其年六月十八日即伪位，改元为顺义。
现代文：因此大家内心才安定，于是到润州迎回丹阳王杨溥，于当年六月十八日即伪位，改元为顺义。

古文：自是温父子愈盛，中外共专其国，杨氏主祭而已。
现代文：从此徐温父子势力更加强盛，内外共同专擅吴国国政，杨氏只是主持吴国的祭祀而已。

古文：其年十月二十三日，温卒，伪赠大元帅，追封齐王，谥曰忠武。
现代文：这一年十月二十三日，徐温去世，伪赠为大元帅，追封为齐王，谥号叫忠武。

古文：棨前梦温负登山，逾年温卒，棨乃伪授辅政兴邦功臣，知内外左右事、开府仪同三同、守太尉、中书令、宣城公。
现代文：李棨在此以前梦见被徐温背着上山，一个月后徐温去世，李棨就被伪授为辅政兴邦功臣，知内外左右事、开府仪同三司、守太尉、中书令、宣城公。

古文：棨自平硃瑾之乱，遂执吴政。
现代文：李棨从平定朱瑾之乱后，就执掌吴国国政。

古文：天成四年，伪吴改太和元年，是岁棨出镇金陵，寻封东海王。
现代文：天成四年，伪吴国改元为太和元年，这年李棨出镇金陵，旋即被封为东海王。

古文：至清泰二年改天祚元年，其年以金陵为齐国，封棨为齐王，乃追谥温为忠武王，庙号太祖。
现代文：到清泰二年吴国改元为天祚元年，这一年以金陵作为齐国，封李棨为齐王，于是追封徐温谥号为忠武王，庙号为太祖。

古文：棨又进位太尉、录尚书事，留镇金陵，以其子景总政于扬州。
现代文：李棨又进位为太尉、录尚书事，留镇金陵，以他的儿子李景在扬州总理国政。

古文：未几，伪加棨九锡，建天子旌旗，改金陵为西都，以扬州为东都。
现代文：不久，伪加李棨九锡隆礼，建立天子旌旗，改金陵为西都，以扬州为东都。

古文：棨开国依齐、梁故事。用徐玠为齐国右丞相，宋齐丘为左丞相，以为谋主。
现代文：李棨建国依照齐、梁旧例，起用徐王介为齐国右丞相，宋齐丘为左丞相，作为谋划的重臣。

古文：伪吴天祚三年，杨溥逊位于棨，国号大齐，改元为升元，建都于金陵，时晋氏天福二年也。
现代文：伪吴国天祚三年，杨溥把帝位禅让给李棨，称国号叫大齐，改元为升元，建都于金陵，这时是后晋天福二年。

古文：棨乃册杨溥为让皇，其册文曰受禅老臣知诰，谨上册皇帝为高尚思元宏古让皇云。
现代文：李棨于是册封杨溥为让皇，那册文说：接受禅位的老臣徐知诰，谨上册封皇帝为高思元弘古让皇等。

古文：仍以其子遥领平庐军节度使，迁于海陵。
现代文：仍以杨溥的儿子遥任平卢军节度使，迁到海陵。

古文：棨自云唐明皇第六子永王璘之裔。唐天宝末，安禄山连陷两京，明皇幸蜀，诏以璘为山南、岭南、黔中、江南四道节度采访等使，璘至广陵，大募兵甲，有窥图江左之志，后为官军所败，死于大庾岭北，故棨指之以为远祖。
现代文：李棨自己说他是唐玄宗的第六个儿子永王李瞞的后裔，唐朝天宝末年，安禄山接连攻陷两京，玄宗逃到蜀地，诏令任李瞞为山南、岭南、黔中、江南四道节度采访等使。李瞞到广陵后，大量募集兵马战甲，有窥视图谋江左之心，后被唐朝官军打败，死在大庾岭北，所以李棨认他为远祖。

古文：因还姓李氏，始改名棨，国号大唐，尊徐温为义祖。
现代文：于是恢复姓李，开始改名为棨，国号叫作大唐，尊徐温为义祖。

古文：棨僭位凡七年，子景立。
现代文：李棨僭即帝位共七年，后由儿子李景即位。

古文：景，本名璟，及将臣于周，以犯庙讳，故改之。
现代文：李景，本名璟，到将向后周称臣时，因触犯庙讳的缘故，所以改了名。

古文：棨之长子也，棨卒，乃袭伪位，改元为保大。
现代文：李景是李繮的长子，李繮去世后，就继承了伪帝位，改元为保大。

古文：以仲弟遂为皇太弟，季弟达为齐王，仍于父柩前设盟约，兄弟相继。
现代文：以二弟李遂为皇太弟，三弟李达为齐王，又在父亲的灵柩前设盟发誓，兄弟相继帝位。

古文：景僭号之后，属中原多事，北土乱离，雄据一方，行余一纪。
现代文：李景僭称帝号之后，正逢中原多有战事，北方动乱流离，因而雄据一方，将近十几年。

古文：其地东暨衢、婺，南及五岭，西至湖湘，北据长淮，凡三十余州，广袤数千里，尽为其所有，近代僭窃之地，最为强盛。
现代文：他的地盘东连衢州、婺州，南到五岭，西至湖湘，北据长淮，共拥有三十多州，广袤数千里，都为他所占有，在近代僭占窃据的地盘中最为强盛。

古文：又尝遣使私赂契丹，俾为中国之患，自固偷安之计。
现代文：又曾经派遣使者私自买通北方戎族，使之成为中原的祸患，以实现自己偷安一隅的计策。

古文：周显德二年冬，世宗始议南征，以宰臣李穀为前军都部署。
现代文：后周显德二年冬天，周世宗开始计划南征，以宰相李谷为前军都部署。

古文：是冬，周师围寿春。
现代文：这年冬天，后周军队包围了寿州。

古文：三年春，世宗亲征淮甸，大败淮寇于正阳，遂进攻寿州。
现代文：显德三年春天，周世宗亲征淮甸，在正阳大败淮南贼寇，于是进攻寿州。

古文：寻又今上败何延锡于涡口，擒皇甫晖于滁州。
现代文：接着又在涡口打败何延锡，在滁州活捉皇甫晖。

古文：景闻之大惧，遣其臣钟谟、李德明等奉表于世宗，乞为附庸之国，仍岁贡百万之数，又进金银器币及犒军牛酒。
现代文：李景闻讯后大为惊恐，就派他的大臣钟谟、李德明等人奉上降表给周世宗，请求作为后周的附庸国。仍然每年进贡百万的巨额财富，又进上金银宝器钱币以及犒劳军队的牛酒。

古文：未几，又遣其臣孙晟、王崇质等奉表修贡，且言：景愿割濠、寿、泗、楚、光、海等六州之地，隶于大朝，乞罢攻讨。
现代文：不久，又派他的大臣孙晟、王崇质等人奉表调整贡赋，又说：李景愿意割让濠、寿、泗、楚、光、海等六州的地盘，归于大周朝廷，请求停止进攻讨伐。

古文：世宗未之许。
现代文：周世宗没有答应他。

古文：时李德明等见周师争攻寿春，虑不能保，乃奏云：宽臣等五日之诛，容臣等自往江南，取本国表章，举江北诸州，尽献于大朝。
现代文：这时李德明等人见后周军队急攻寿州，估计不能保住，于是上奏说：请放宽五天时间诛杀臣下，容许臣下亲自前往江南，取来本国的表章，将江北各州全部奉献给大周朝廷。

古文：世宗许其行。久之，德明等不至，乃权议回銮，惟留偏师数千围守寿春而已。
现代文：周世宗允许他们走，很久，李德明等人没有回来，于是商定暂时御驾回朝，只留下偏师数千人包围困守寿州罢了。

古文：四年春，世宗再驾南征。
现代文：显德四年春天，周世宗再次御驾南征。

古文：三月，大败江南援军于紫金山，寻下寿州，乃命班师。
现代文：三月，在紫金山大败江南援军，旋即攻下寿州，才下令班师。

古文：是岁冬十月，世宗复临淮甸，连下濠、泗二郡，进攻楚州。
现代文：这年冬天十月，周世宗再次驾临淮甸，接连攻下濠、泗二郡，进攻楚州。

古文：明年春正月，拔之，遂移幸扬州，驻大军于迎銮，将议济江。
现代文：第二年春天正月，攻下楚州，于是移驾扬州，在迎銮驻扎大军，将商议渡过长江。

古文：景闻之，自谓亡在朝夕，乃谋欲传位其世子，使称籓于周。
现代文：李景听说后，自思灭亡就在朝夕之间，于是计划把帝位传给他的大儿子，使他向后周称为藩臣。

古文：遣其臣陈觉奉表陈情，且顺世宗之旨焉。
现代文：派他的大臣陈觉奉表向周世宗陈述心意，顺合周世宗的意旨。

古文：觉至，世宗召对于御幄。
现代文：陈觉到后，周世宗在御营召见陈觉对话。

古文：是时江北诸州，唯庐、舒、蕲、黄四郡未下，世宗因谓觉曰：江南国主若能以江北之地尽归于我，则朕亦不至穷兵黩武。
现代文：这时江北各州，只有庐、舒、蕲、黄四郡没有被攻下，世宗于是对陈觉说：江南国主如果能将江北的土地全部归于我，那么我也不至于穷兵黩武。

古文：觉闻命欣然，即遣人过江取景表，以庐、舒、蕲、黄等四州来上，乞画江为界，仍岁贡地征数十万。
现代文：陈觉听后欣然高兴，立即派人渡过长江去取李景的表章，把庐、舒、蕲、黄四州奉送给世宗，请求划江为界，仍旧每年进贡地方赋税数十万。

古文：皇朝建隆二年夏，景以疾卒于金陵，时年四十六。
现代文：北宋建隆二年夏天，李景因病在金陵去世，时年四十六岁。

古文：以其子煜袭伪位，其后事具皇家日历。
现代文：以他儿子李煜承袭伪帝位，那以后的事情都记载在北宋朝廷日历中。

古文：父恁，世为农民。
现代文：父亲王恁，一生务农。

古文：唐广明中，黄巢犯阙，江、淮盗贼蜂起。有贼帅王绪者，自称将军，陷固始县，审知兄潮时为县佐，绪署为军正。
现代文：唐朝广明年间，黄巢攻进京城，江、淮一带盗贼蜂起，有叫王绪的盗贼头头，自称为将军，攻陷固始县。王审知的哥哥王潮，当时是县里辅助的官员，王绪任用他做军正。

古文：蔡贼秦宗权以绪为光州刺史，寻遣兵攻之，绪率众渡江，所在剽掠，自南康转至闽中，入临汀，自称刺史。
现代文：蔡州贼寇秦宗权任命王绪为光州刺史，随即又派兵攻打他，王绪率领部下渡过长江，一路剽掠抢劫，从南康流窜到闽中，进入临汀，自称为刺史。

古文：绪多疑忌，部将有出己之右者皆诛之。
现代文：王绪爱猜疑嫉妒，部将中有才能高于自己的人都杀掉他。

古文：潮与豪首数辈共杀绪，其众求帅，乃刑牲歃血为盟，植剑于前，祝曰：拜此剑动者为将军。
现代文：王潮与几位豪强首领一起杀死王绪，部众们要立一位统帅，于是杀了牲畜喝血盟誓，把一把剑插在前面，祷告说：能拜动这把剑的人做将军。

古文：至潮拜，剑跃于地，众以为神异，即奉潮为帅。
现代文：到王潮祷拜时，剑跳起来掉到地上，众人都认为神奇灵异，就拥戴王潮做统帅。

古文：时泉州刺史廖彦若为政贪暴，军民若之，闻潮为理整肃，耆老乃奉牛酒，遮道请留。
现代文：这时泉州刺史廖彦若执政贪婪残暴，军民都痛恨他，听说王潮执政严明，年老一辈的人就捧着慰问的酒肉，拦在路上请求王潮留下。

古文：潮因引兵围彦若，岁余克之，又平狼山贼帅薛蕴，兵锋日盛。
现代文：王潮就领兵包围了廖彦若，一年多攻克了泉州，又平定了狼山上的盗贼头子薛蕴，兵势日益强盛。

古文：唐光启二年，福建观察使陈岩表潮为泉州刺史。
现代文：唐朝光启二年，福建观察使陈岩上表推荐王潮做泉州刺史。

古文：大顺中，岩卒，子婿范晖自称留后，潮遣审知将兵攻之，逾年，城中食尽，乃斩晖而降，由是尽有闽、岭五州之地。
现代文：大顺年中，陈岩去世，他女婿范晖自称为留后，王潮派弟弟王审知领兵攻打范晖。一年多，城中粮尽，于是军士们杀了范晖投降，由此王潮全部占有了闽、岭五州的疆域。

古文：潮即表其事，昭宗因建威武军于福州，以潮为节度、福建管内观察使，审知为副。
现代文：王潮即上表陈述这些事，唐昭宗因而在福州设置威武军，任王潮为节度使、福建管区内观察使，王审知为副使。

古文：审知为观察副使，有过，潮犹加捶挞，审知无怨色。
现代文：王审知任观察副使时，犯了过错，王潮仍然加以鞭打，王审知没有怨怒之色。

古文：潮寝疾，舍其子延兴、延虹、延丰、延休，命审知知军府事。
现代文：王潮病倒时，舍开他的儿子延兴、延虹、延丰、延休，而委任王审知掌管军政事务。

古文：十二月丁未，潮薨，审知以让其兄审邽，审邽以审知有功，辞不受。
现代文：十二月丁未，王潮去世，王审知将职权让给二哥王审邦。审邦认为审知有功，推辞而不接受。

古文：审知自称福建留后，表于朝廷。
现代文：王审知自称为福建留后，上表告知朝廷。

古文：唐末，为威武军节度、福建观察使，累迁检校太保，封琅邪郡王。
现代文：唐朝末年，任威武军节度使、福建观察使，接连迁升到检校太保，封为琅笽郡王。

古文：梁朝开国，累加中书令，封闽王。
现代文：梁代开国，迁任中书令，封为闽王。

古文：是时，杨氏据江、淮，故闽中与中国隔越，审知每岁朝贡，泛海至登莱抵岸，往复颇有风水之患，漂没者十四五。
现代文：这时，杨行密占据江、淮一带，所以闽中与中原隔越，王审知每年朝贡，越过大海到登莱上岸，来去都有许多狂风波涛的灾祸，被卷翻淹没的船只有十分之四五。

古文：后唐庄宗即位，遣使奉贡，制加功臣，进爵邑。
现代文：后唐庄宗即位时，王审知派使者朝奉纳贡，庄宗诏令加封功臣，增加爵位食邑。

古文：审知起自陇亩，以至富贵。每以节俭自处，选任良吏，省刑惜费，轻徭薄敛，与民休息。三十年间，一境晏然。
现代文：王审知起自田间，而到富贵，常常以节省勤俭为原则，选拔任用优良的官吏，减省刑法，珍惜费用，减轻徭役，降低税收，与人民休养生息，三十年中，全境之内平安欢乐。

古文：同光元年，审知卒，子延翰嗣，为弟延钧所杀。
现代文：同光元年，王审知逝世，他儿子王延嗣接位，被延嗣弟弟王延钧杀害。

古文：其父仁恭，初随父晟客于范阳，晟以军吏补新兴镇将，事节度使李可举。
现代文：他父亲刘仁恭，当初随父亲刘晟客居范阳，刘晟以军吏身份补任新兴镇将官，服事节度使李可举。

古文：仁恭幼多智机，数陈力于军中。
现代文：刘仁恭小时多有机智，屡次在军中效力。

古文：李全忠之攻易、定也，别将于晏围易州，累月不能拔，仁恭穴地道以陷之，军中号曰刘窟头，稍迁裨校。
现代文：李全忠攻打易州、定州时，偏将于晏包围了易州，连月不能攻下，刘仁恭挖地道攻陷了易州，军中称他为刘窟头，逐渐迁升为裨校。

古文：仁恭志大气豪，自言尝梦大佛幡出于指端，或云年四十九当领旄节。
现代文：刘仁恭志向远大，胆气豪壮，自己说曾经梦见有大佛幡从手指头上出来，有人说他年四十九时当领取旄节。

古文：此言颇泄，燕帅李匡威恶之，不欲令典军，改为府掾，出为景城令。
现代文：这话流传很广，燕地统帅李匡威忌恨他，不想让他执掌军队，改任为府掾，出任景城县令。

古文：属瀛州军乱，杀郡守，仁恭募白丁千人讨平之，匡威壮其才，复使为帐中爪牙，令将兵戍蔚州。
现代文：正遇上瀛州军队变乱，杀死郡守。刘仁恭招募不在军籍的壮丁一千人讨伐平定了瀛州乱军，李匡威认为他干练勇壮，又派他做帐下的亲信武将，令他领兵戍守蔚州。

古文：兵士以过期不代，思归流怨，会李匡俦夺兄位，戍军拥仁恭为帅，欲攻幽州，比至居庸关，为府兵所败，仁恭挈族奔于太原。
现代文：戍守兵士因为超过了服役期限而没有人接替他们，都想回去，流露出怨言，正遇上李匡俦夺取了他兄长李匡威的帅位，戍军便拥立刘仁恭为统帅，想进攻幽州，等到达居庸关时，被府兵打败。刘仁恭带着家属逃奔到太原。

古文：武皇遇之甚厚，赐田宅以处之，出为寿阳镇将，从征吐浑。
现代文：后唐武皇李克用待他很优厚，赐给他田地房屋以安置他，派他出任寿阳镇将官，跟随武皇征伐吐谷浑。

古文：仁恭数进画于盖寓，言幽州可图之状，愿得步骑万人，即指期可取，武皇从之。
现代文：刘仁恭多次向盖寓进献计谋，陈述幽州可以图取的情状，希望得到步兵骑兵一万人，就可指日夺取，武皇听从了他。

古文：洎仁恭举兵，屡不克捷。
现代文：到刘仁恭发兵后，屡次不能克敌致胜。

古文：唐乾宁元年十一月，武皇亲征匡俦。
现代文：唐朝乾宁元年十一月，武皇亲自征讨李匡俦。

古文：十二月，破燕军于威塞，进拔妫州，收居庸。
现代文：十二月，在威塞打败了李匡俦的燕军，向前攻下妫州，收复了居庸关。

古文：二十六日，匡俦弃城而遁，武皇令李存审与仁恭入城抚劳，封府库，即以仁恭为幽州节度使，留腹心燕留德等十余人分典军政，武皇乃还。
现代文：二十六日，李匡俦丢下幽州城逃走，武皇命令李存审与刘仁恭进城安抚慰劳，查封府库，就以刘仁恭为幽州节度使，留下心腹燕留德等十多人分别执掌军政事务，武皇才回去。

古文：二年七月，武皇讨王行瑜，师于渭北，上章请授仁恭节钺。
现代文：二年七月，武皇讨伐王行瑜，驻军于渭水北面，向唐昭宗上奏章请求授予刘仁恭节旄斧钺。

古文：九月，天子以仁恭为检校司空、幽州庐龙军节度使。
现代文：九月，唐朝天子任刘仁恭为检校司空、幽州卢龙军节度使。

古文：三年，罗宏信背盟，武皇遣李存信攻魏州，征兵于燕，仁恭托以契丹入寇，俟敌退听命。
现代文：三年，罗弘信背弃盟约，武皇派李存信进攻魏州，向燕地征兵，刘仁恭托辞契丹人进犯，等契丹退兵后就听从调兵的命令。

古文：四年七月，武皇闻兗、郓俱陷，复征兵于仁恭，数月之间，使车结辙，仁恭辞旨不逊。
现代文：四年七月，武皇听到兖州、郓州都陷落，又向刘仁恭征调军队，几个月之间，使者的车辆不绝于路，而刘仁恭推辞旨命颇不谦逊。

古文：武皇以书让之，仁恭览书嫚骂，拘其使人，晋之戍兵在燕者皆拘之，复以厚利诱晋之骁将，由是亡命者众矣。八月，武皇讨仁恭。
现代文：武皇写信责备刘仁恭，刘仁恭看完书信便谩骂武皇，拘留了武皇送信的使者，晋地在幽、燕的戍兵都被刘仁恭拘押起来，刘仁恭又用厚利引诱晋军的骁勇将士，因此逃亡投奔刘仁恭的人很多。八月，武皇讨伐刘仁恭。

古文：九月五日，次安塞军。
现代文：九月五日，驻扎于安塞军中。

古文：九日，渡木瓜涧，大为燕军所败，死伤大半。
现代文：九日，渡过木瓜涧，被燕军大败，死伤了一大半。

古文：既而仁恭告捷于梁祖，梁祖闻之喜，因表仁恭加平章事。
现代文：过后刘仁恭向后梁太祖朱温告捷，梁太祖听到后很高兴，因而上表推荐刘仁恭为平章事。

古文：仁恭又遣使于武皇，自陈边将擅兴之罪，武皇以书报之。
现代文：刘仁恭又派遣使者到武皇那里，自己陈述边陲将领擅自兴兵的罪行，武皇用书信回答他。

古文：仁恭既绝于晋，恆惧讨罚，募兵练众，常无虚月。
现代文：刘仁恭在与晋绝交之后，经常害怕讨伐，招募兵士训练部众，总没有空闲的日子。

古文：光化元年三月，令其长子袭沦州，卢彦威委城而遁，遂兼有沧、景、德三郡，以守文为留后，请节钺于朝。
现代文：唐昭宗光化元年三月，刘仁恭命令他的长子袭击沧州，卢彦威弃城而逃，刘仁恭便兼有了沧、景、德三郡，以刘守文为留后，向朝廷请求符节斧钺。

古文：昭宗怒其擅兴，不时与之。
现代文：唐昭宗对刘仁恭擅自动兵感到愤怒，没有及时给与他。

古文：会中使至范阳，仁恭私之曰：旄节吾自有，但要长安本色耳，何以累章见阻？
现代文：恰逢朝中使者来到范阳，刘仁恭私下对他说：旄尾做成的符节我自己也能制造，只是要有长安本色而已。

古文：仁恭兵锋益盛，每战多捷，以为天赞，遂有吞噬河朔之志。
现代文：刘仁恭军队更加强盛，每次作战多能获胜，他认为上天在帮助他，于是就有了吞并河朔一带的志向。

古文：二年正月，仁恭率幽、沧步骑十万，号三十万，将兼并魏博、镇定。
现代文：光化二年正月，刘仁恭率领幽州、沧州的步卒骑兵十万人，号称三十万，准备兼并魏博、镇定。

古文：师次贝州，一鼓而拔，无少长皆屠之，清水为之不流。
现代文：部队到达贝州，一鼓作气攻下了贝州城，城中无论老幼全都被屠杀，清水被尸体堵塞不流。

古文：罗绍威求援于汴，汴将李思安、葛从周赴之，思安屯内黄。
现代文：罗绍威向汴州求援，汴军将领李思安、葛从周奔赴救援罗绍威，李思安驻军内黄。

古文：仁恭兵围魏州，闻汴军在内黄，戒其子守文曰：李思安怯懦，汝之智勇，比之十倍，当先殄此鼠辈，次掳绍威。
现代文：刘仁恭领军包围了魏州，听到汴军驻扎在内黄，告诉他儿子刘守文说：李思安胆怯懦弱，你的才智和勇力，要胜过他十倍，应先消灭这一鼠辈，然后活捉罗绍威。

古文：守文与单可及率渔阳精甲五万，夹清水而上。
现代文：刘守文与单可及率领渔阳精壮甲士五万人，沿清水两岸而上。

古文：思安设伏于内黄清水之左，袁象先设伏于清水之右。
现代文：李思安埋伏士兵于内黄境内清水的左岸，袁象先埋伏士兵于内黄境内清水的右岸。

古文：思安逆战于繁阳城，伪不胜，徐退，燕人追蹑，至于内黄，思安步兵成列，回击之。
现代文：李思安在繁阳城迎战，假装战败，慢慢撤退，燕军紧追而来，追到内黄，李思安步兵排成阵列，回击燕军。

古文：时葛从周率邢、洺之众入魏州，与贺德伦、李晖出击贼营。
现代文：这时葛从周率领邢州、氵名州的部队进入魏州，与贺德伦、李晖出击敌军营寨。

古文：是夜，仁恭烧营遁走，汴人长驱追击，自魏至长河数百里，僵尸蔽地，败旗折戟，累累于路。
现代文：当夜，刘仁恭烧毁营寨逃跑，汴军长驱追击，从魏州到长河数百里，死尸遍地，破败的旗帜、折断的战戟，堆积在路上。

古文：镇人又邀击于东境，燕军复败。
现代文：镇州军队又在东边边境拦截攻击燕地败军，燕军再次被打败。

古文：仁恭自是垂翅不振者累年。
现代文：刘仁恭从此多年委靡不振。

古文：汴人乘胜攻沧州，仁恭率师援之，营于乾宁军。
现代文：汴军乘胜进攻沧州，刘仁恭率领部队前往援救，安营于乾宁军中。

古文：汴将氏叔琮逆战，燕军逗挠，退保瓦桥，乃卑辞厚礼乞师于晋，武皇遣兵逼邢、洺以应之。
现代文：汴军将领氏叔琮迎战，燕军回避顾望，退过瓦桥，于是用谦卑的言辞隆厚的财礼向晋军请求救援，武皇于是派兵进逼邢州、氵名州以响应刘仁恭。

古文：十月，汴人陷瀛、鄚二州，晋将周德威将兵出飞狐，仁恭复修好于晋。
现代文：十月，汴军攻陷瀛、莫阝二州，晋军将领从飞狐领兵而出，刘仁恭又与晋人恢复友好。

古文：天祐三年七月，梁祖自将兵攻沧州，营于长芦。
现代文：天祐三年七月，梁太祖亲自领兵进攻沧州，在长庐安营。

古文：仁恭师徒屡丧，乃酷法尽发部内男子十五已上、七十已下，各自备兵粮以从军，闾里为之一空。
现代文：刘仁恭部下士兵屡次逃亡，于是刘仁恭施行酷法，全部征取辖区内十五岁以上、七十岁以下的男丁，各人自己准备粮食从军，里巷为之一空。

古文：部内男子无贵践，并黥其面，文曰定霸都，士人黥其臂，文曰一心事主。由是燕、蓟人民例多黥涅，或伏窜而免。
现代文：辖区内男子无论贵贱，全在面额上刻字涂墨，字叫定霸都，士人在手臂上刻字涂墨，字叫一心事主，因此燕、蓟一带的人民按例大多被刻字染墨，也有隐匿逃窜才得以避免的。

古文：仁恭阅众，得二十万，进至瓦桥，汴人深沟高垒以攻沧州，内外阻绝，仁恭不能合战，城中大饥，人相篡啖，析骸而爨，丸土而食，转死骨立者十之六七。
现代文：刘仁恭汇集部众，得到二十万，进到瓦桥，汴军深沟高垒以进攻沧州，沧州守军与外界阻绝，刘仁恭不能与他合兵而战，沧州城内大闹饥荒，人们互相烹食，劈开尸骨当柴烧，搓圆泥土当粮食，形销骨立奄奄待毙者有十分之六七。

古文：自七月至十月，仁恭遣使求援于晋，前后百余辈，武皇乃征兵于燕，仁恭遣都将李溥夏侯景、监军张居翰、书记马郁等，以兵三万来会。
现代文：从七月到十月，刘仁恭派遣使者向晋人求援，前后派出一百多人，武皇才向燕人调集兵力，刘仁恭都将李溥、夏侯景，监军张居翰，书记马郁等，领兵三人来与晋军相会。

古文：十二月，合晋师以攻潞州，降丁会，乃解沧州之围。
现代文：十二月，会合晋军以进攻潞州，降服了丁会，才解脱了沧州之围。

古文：是时，天子播迁，中原多故，仁恭啸傲蓟门，志意盈满，师道士王若讷，祈长生羽化之道。
现代文：这时，唐朝天子逃亡于道，中原地区战事频繁，刘仁恭啸傲蓟门，志得意满，拜道士王若讷为师，祈求长生不老羽化成仙的法术。

古文：幽州西有名山曰大安山，仁恭乃于其上盛饰馆宇，僭拟宫掖，聚室女艳妇，穷极侈丽。
现代文：幽州西部有座名山叫大安山，刘仁恭就在那山上修建装饰华丽的馆宇，超越本份仿照天子宫廷，收聚家室美女，极尽奢侈华丽。

古文：又招聚缁黄，合仙丹，讲求法要。又以瑾泥作钱，令部内行使，尽敛铜钱于大安山巅，凿穴以藏之，藏毕即杀匠石以灭其口。
现代文：又招聚和尚道士，配制仙丹，讲求法术要略，又用粘土做成钱，令在辖区内流通，而将铜钱全都收敛到大安山顶上，挖掘山洞来收藏它们，藏好后就杀死挖洞凿石的工匠以灭口。

古文：又禁江表茶商，自撷山中草叶为茶，以邀厚利。
现代文：又禁止江南茶商入境，自己采摘大安山中的草叶当茶叶，以谋取厚利。

古文：仁恭有嬖妾曰罗氏，美姿色，其子守光烝之，事泄，仁恭怒，笞守光，谪而不齿。
现代文：刘仁恭有位爱妾姓罗，姿色美丽，他的儿子刘守光与她通奸，事情被发觉，刘仁恭大怒，鞭打刘守光，贬谪而不任用他。

古文：四年四月，汴将李思安以急兵攻幽州，营于石子河，仁恭在大安山，城中无备，守光自外帅兵来援，登城拒守。
现代文：天祐四年四月，汴军将领李思安率领士兵进攻幽州，在石子河安营，刘仁恭在大安山上，幽州城没有防备，刘守光便从外地统帅军队前来救援，登上幽州城墙抗兵固守。

古文：汴军既退，守光乃自为幽州节度，令其部将李小喜、元行钦将兵攻大安山。
现代文：汴军撤退后，刘守光就自任幽州节度使，命令部下将领李小喜、元行钦领兵进攻大安山。

古文：仁恭遣兵拒战，为小喜所败，乃掳仁恭归幽州，囚于别室。
现代文：刘仁恭派兵抵抗作战，被李小喜打败，于是俘获刘仁恭回到幽州，囚禁在偏室中。

古文：仁恭左右，迨至婢媵，与守光不协者毕诛之。其兄守文在沧州，闻父被囚，聚兵大哭，谕之曰：哀哀父母，生我劬劳。
现代文：刘仁恭身边的人，以至婢女媵妾，凡与刘守光不和的全都诛杀了他们，这时刘守光的兄长刘守文在沧州，听到父亲被囚禁，聚合兵士大声痛哭，告诉他们说：可怜父母，生养我们劳苦。

古文：自古岂有雠父者，吾家生此枭獍，吾生不如死即率沧、德之师讨之。
现代文：自古以来哪有儿子仇恨父亲的人，我家出现这种凶禽恶兽的东西，我活着不如去死立即率领沧州和德州的军队讨伐刘守光。

古文：守光逆战于鸡苏，为守文所败。
现代文：刘守光在鸡苏迎战，被刘守文打败。

古文：既而守文诈悲，单马立于阵场，泣谕于众曰：勿杀吾弟时守光骁将元行钦识之，被擒，沧兵失帅自溃。
现代文：不久刘守文假装悲痛，单骑匹马立于阵地前，哭着告诫自己的部众说：请你们不要杀害了我的弟弟。这时刘守光的勇将元行钦认出了他，刘守文于是被元行钦抓获，沧州士兵失去统帅而自己溃散。

古文：守光乃絷兄于别室，援以丛棘，乘胜进攻沧州。
现代文：刘守光于是把哥哥囚禁在别室，用丛生的棘刺围着，乘胜进攻沧州。

古文：沧州宾佐孙鹤、吕兗已推守文子延祚为帅，守光携守文于城下，攻围累月。
现代文：沧州宾佐孙鹤、吕兖已推举刘守文的儿子刘延祚为统帅，刘守光将刘守文带到沧州城下，攻打包围了几个月。

古文：城中乏食，米斗直三万，人首一级亦直十千，军士食人，百姓食墐土，驴马相遇，食其鬃尾，士人出入，多为强者屠杀。
现代文：城中缺粮，一斗米价值三万，人首一级也值十千，军士吃人，百姓吃粘土，驴马相遇时，互相吃鬃毛和尾毛，士人出门，大多被骁勇的人屠杀。

古文：久之，延祚力穷，以城降于守光，守文寻亦遇害。
现代文：很久，刘延祚势穷力竭，举全城向刘守光投降，刘守文旋即也被杀害。

古文：守光性本庸昧，以父兄失势，谓天所助，淫虐滋甚。每刑人必以铁笼盛之，薪火四逼，又为铁刷劀剔人面。
现代文：刘守光本性平庸昏昧，把父亲兄长的失势，说成是上天在帮助他，因而荒淫暴虐更加厉害，每当杀人时一定要用铁笼子装着犯人，四周用柴火围拢，又用铁刷子挖刮人的脸。

古文：尝衣赭黄袍，顾谓将吏曰：当今海内四分五裂，吾欲南面以朝天下，诸君以为何如？
现代文：曾经穿着赭色黄袍，四顾将官佐吏们说：当今海内四分五裂，我想南面称王而君临天下，诸君认为怎么样？

古文：宾佐有孙鹤者，骨鲠方略之士也，率先对曰：王西有并、汾之患，北有契丹之虞，乘时观衅，专待薄人，彼若结党连衡，侵我疆场，地形虽险，势不可支，甲兵虽多，守恐不暇，纵能却敌，未免生忧。
现代文：宾佐中有位叫孙鹤的人，是位正直而有方略的谋士，首先应对说：大王西面有并州、汾州的祸患，北面有契丹的忧虑，他们正乘机寻找破绽，虎视眈眈其势逼人，他们如果结为同党横向联合，侵犯我们的疆界，我们虽然地势险要，然而其势不可挡住敌人的进攻，铠甲兵器虽然很多，然而防守尚恐顾不上，即使能击退敌人，也未免产生忧患。

古文：王但抚士爱民，补兵完赋，义声驰于天下，诸侯自然推戴。
现代文：大王只要安抚士卒爱护人民，修整兵备收全赋税，道义名声流传天下，诸侯就自然推举拥戴。

古文：今若恃兵与险，未见良图。
现代文：现在如果倚仗兵多地险，未见得就有好的前景。

古文：守光不悦，及梁军据深、冀，王镕乞师于守光，孙鹤劝守光出援军以图霸业，守光不从。
现代文：刘守光不高兴。到梁军占据深州、冀州时，王向刘守光请求救兵，孙鹤劝刘守光派出援军以图取霸业，刘守光不听从。

古文：及庄宗有柏乡之捷，守光谋攻易、定，讽动镇人，欲为河朔元帅。
现代文：当后唐庄宗取得柏乡战役的胜利时，刘守光图谋攻打易州、定州，煽动镇州人，想做河朔地区的元帅。

古文：庄宗乃与镇州节度使王镕、易定节度使王处直、昭义节度使李嗣昭、振武节度使周德威、天德军节度使宋瑶，同遣使奉册，推守光为尚父，以稔其恶。
现代文：庄宗于是与镇州节度使王、易定节度使王处直、昭义节度使李嗣昭、振武节度使周德威、天德军节度使宋瑶，一同派遣使者奉上册封文书，推刘守光为尚父，以促成他的罪恶。

古文：守光不悟，谓籓镇畏己，仍以诸镇状送梁祖，言：臣被晋王等推臣为尚父，坚辞不获，又难推违。
现代文：刘守光不醒悟，还以为藩镇们害怕自己，仍旧将各蕃镇的状文送给梁太祖，说：臣被晋王等推戴为尚父，坚决辞谢都不行，又难以抗拒违背。

古文：臣窃料所宜，不如陛下与臣河北道都统，则并、镇之叛，不足平殄矣。
现代文：臣私下料想恰当的方式，不如陛下封臣为河北道都统，那么并州、镇州的叛逆，就能轻易地平定了。

古文：梁祖知其诈，优答之。
现代文：梁太祖知其有诈，好言答应他。

古文：仍命阁门使王瞳、供奉官史彦璋等使于燕，册守光为河北道采访使。
现代文：又命阁门使王日童、供奉官史彦璋等人出使燕地，册封刘守光为河北道采访使。

古文：六月，梁使至，守光令所司定尚父采访使仪注，所司取唐朝册太尉礼以示之。
现代文：六月，梁朝使者来到，刘守光命令有关官员议定尚父采访使的礼节。官员取出唐朝册封太尉礼节的记载给他看。

古文：守光曰：此仪注中何无郊天改元之事？
现代文：刘守光说：这礼节中怎么没有在郊外祭天和改元的事？

古文：梁使曰：尚父虽尊，犹是人臣。
现代文：梁朝使者说：尚父虽然尊贵，但还是皇上的臣子。

古文：守光怒，投于地，谓将吏曰：方今天下鼎沸，英雄角逐。硃公创号于夷门，杨渭假名于淮海，王建自尊于巴蜀，茂贞矫制于岐阳，皆因茅土之封，自假帝王之制，然兵虚力寡，疆场多虞。
现代文：刘守光大怒，将礼书扔到地下，对将佐官吏说：当今天下动荡，英雄角逐，朱公在夷门创立国号，杨渭在淮海僭称帝业，王建在巴蜀自尊为国主，李茂贞在岐阳伪行诏令，都依仗所封的土地，自己借用帝王的名号礼制，然而兵力虚弱、势力孤单、疆土边境诸多忧患。

古文：我大燕地方二千里，带甲三十万，东有鱼盐之饶，北有塞马之利，我南面称帝，谁如我何今为尚父，孰当帝者公等促具帝者之仪，予且为河朔天子。
现代文：我大燕有土地方圆二千里，带甲之士三十万，东边有富饶的鱼盐资源，北面有塞外骏马的利益，我南面称帝，又能把我怎样我都仅当尚父，谁该当皇帝？你们等人赶紧准备皇帝的礼仪，我将要当河朔的天子。

古文：燕之将吏窃议，以为不可。
现代文：燕地的将佐官吏窃窃私议，认为不行。

古文：守光置斧锧于庭，令将佐曰：今三方协赞，予难重违，择日而帝矣。
现代文：刘守光将斧头和铁砧放在庭中，命令将吏们说：现在有多方支持，我不能再次违抗，必须选择吉日称帝了。

古文：孙鹤对曰：沧州破败，仆乃罪人，大王宽容，乃至今日，不敢阿旨，以误家国，苟听臣言，死且无侮。
现代文：孙鹤应对说：沧州被攻破打败，我本是负罪之人，受大王宽容，我才活到今天，因此不敢阿护旨意以误了家国，如果听从我的话，我就是死也不后悔。

古文：守光大怒，推之伏锧，令军士割其肉生啖之。
现代文：刘守光大怒，把他推倒在铁砧板上，命令军士们割下他的肉生吃下去。

古文：鹤大呼曰：百日之外，必有急兵矣守光命窒其口，寸斩之，有识为之嗟惋。
现代文：孙鹤大叫道：百天之后，必将有急兵到来刘守光命令堵上他的口，一寸寸斩割了他，有识之士都为之嗟叹惋惜。

古文：乃悉召部内官吏，教习朝仪，边人既非素习，举措失容，相顾诮笑。
现代文：刘守光于是全部召来手下官吏，教他们学习朝拜皇帝的礼节仪式，边远地方的人平素既没有见识过，举措之间没有仪容，互相看着调笑。

古文：八月十三日，守光僭号大燕皇帝，改年曰应天。
现代文：八月十三日，刘守光僭称大燕皇帝，改年号叫应天。

古文：以梁使王瞳、判官齐涉为宰相，史彦璋为御史大夫。
现代文：以梁朝使者王日童、判官齐涉为宰相，史彦璋为御史大夫。

古文：伪册之日，契丹陷平州。
现代文：称帝那一天，契丹人就攻陷了燕北平州。

古文：庄宗闻之大笑，监军张承业曰：恶不积不足以灭身，老氏所谓将欲取之，必先与之。今守光狂蹶，请遣使省问，以观其衅。
现代文：庄宗闻讯后大笑，监军张承业说：罪恶不累积得很多不足以亡命灭身，正所谓老子所说的将要夺取他，必先送给他，现在刘守光猖獗一时，请派使者探问他，以观他的败兆。

古文：十月，庄宗令太原少尹李承勋往使。
现代文：十月，庄宗令太原少尹李承勋前往出使燕地。

古文：承勋至，守光怒不称臣，械之于狱。
现代文：李承勋到燕地后，刘守光愤怒他不称臣，将他带上刑具关在监狱中。

古文：十二月，庄宗遣周德威出飞狐，会镇、定之师以讨之，德威攻围历年，属郡皆下。
现代文：十二月，庄宗派周德威从飞狐出师，会合镇州、定州的军队以讨伐刘守光。周德威进攻包围历经一年，燕地其他属郡都被攻下。

古文：守光坚保幽州，求援于梁，北诱契丹，救终不至。
现代文：刘守光固守幽州，向梁王求援，向北利诱契丹，但救兵始终不来。

古文：十年十月，守光遣使持币马见德威乞降，又乘城呼曰：予俟晋王至即出城。
现代文：十年十月，刘守光便派使者带着钱币马匹见周德威请求投降，又登上城墙高呼说：我等晋王来到就出城。

古文：二十三日，至幽州，单骑临城，召守光曰：丈夫成败，须决所向，公将何如？
现代文：二十三日，到幽州，庄宗单骑来到幽州城下，召刘守光说：大丈夫的成败，取决于他的背向，您将如何取舍？

古文：守光曰：某俎上肉耳庄宗愍之，折弓为盟，许其保全。
现代文：刘守光说：我不过是砧板上的肉罢了庄宗怜悯他，折断弓箭为他发誓，答应保全他的性命。

古文：守光辞以他日，庄宗乃令诸军攻之。
现代文：刘守光又推辞在另外的日子投降，庄宗于是命令各军继续攻击他。

古文：二十四日，四面毕攻，庄宗登燕太子墓观之。
现代文：二十四日，四面全部进攻，庄宗登上燕太子墓观战。

古文：俄而数骑执仁恭并其孥来献，檀州游奕将李彦晖于燕乐县获守光，并妻李氏、祝氏，男继珣、继方、继祚等来献。
现代文：一会儿几位骑兵抓着刘仁恭以及他的妻儿来献给庄宗，檀州游奕将领李彦晖也在燕乐县抓获刘守光，并将他的妻子李氏、祝氏，儿子刘继王旬、刘继方、刘继祚等人来献上。

古文：初，守光城破后，携其妻子将走关内依刘守奇，沿路寒疮足踵，经日不食。
现代文：稍早以前，刘守光在幽州城被攻破后，携带他的妻儿逃到关南投靠刘守奇。

古文：至燕乐县，匿于坑谷，令妻祝氏乞食于田父张师造家，怪妇人异状，诘之，遂俱擒焉。
现代文：沿路生了冻疮，双脚肿起，整天没有饭吃。到燕乐县，藏在山洞中，叫妻子祝氏到农户张师造家讨饭吃，张师造感到这妇人状貌怪异，盘问她，于是将他们全抓获了。

古文：庄宗方宴府第，引仁恭、守光至席，父子号泣谢罪，庄宗慰抚之曰：往事不复言。人谁无过，改之为贵。
现代文：庄宗正在府第宴饮部下，带刘仁恭、刘守光到席前，刘氏父子大哭谢罪，庄宗抚慰他们说：以前的事不要再提了，谁人没过错，改了它就是可贵的。

古文：乃归之传舍。
现代文：于是把他们带回驿传馆舍中。

古文：是月己卯，晋人执守光及仁恭，露布表其罪，驱以班师。
现代文：同月己卯日，晋军抓执刘守光及刘仁恭，在纪功报捷的露布上公布他们的罪行，然后驱赶俘虏凯旋班师。

古文：十一年正月，至晋阳，仁恭父子荷校于露布之下，父母唾面骂守光曰：逆贼，破家如是守光俯首不顾。
现代文：天祐十一年正月，庄宗及军队到达晋阳，刘仁恭父子身披桎梏立于露布之下，父母唾骂刘守光说：不肖逆贼，家败人亡到如此地步刘守光低着头不敢看。

古文：自范阳至晋阳，涉千余里，所在聚观，呼守光为刘黑子，略无愧色。
现代文：从范阳到晋阳，跋涉一千多里，所到之处人们都围着看他们，叫刘守光为刘黑子，而他却全无愧色。

古文：庄守以仁恭、守光徇于都城，即告南宫七庙，礼毕，守光与李小喜、郑藏斐、刘延卿及其二妻皆伏诛。
现代文：庄宗将刘仁恭、刘守光在都城游街示众后，就到南宫七庙祭告祖宗，祭礼完毕、刘守光与李小喜、郑藏斐、刘延卿以及他的两个妻子都被诛杀。

古文：李小喜者，本晋之小校，先奔于燕，守光以为爱将。
现代文：李小喜本是晋军的小校，先前逃到燕地，刘守光把他当作爱将。

古文：守光虽凶淫出于天性，然而稔恶侈毒，抑亦小喜赞成。
现代文：刘守光虽然凶残淫乱出于天性，然而他的罪大恶极，未尝不是李小喜促成的。

古文：守光将败，前一日来降。
现代文：刘守光将败的前一日，李小喜来投降晋军。

古文：守光将死，大呼曰：臣之误计，小喜荧惑故也，若罪人不死，臣必诉于地下。
现代文：刘守光将死前，大叫道：臣的荒谬行为，是李小喜蛊惑的缘故，如果他这罪人不死，臣一定到九泉之下申诉。

古文：庄宗急召小喜至，令证辩。
现代文：庄宗急忙传召李小喜来到，让他证明辩解。

古文：小喜瞋目叱守光曰：囚父杀兄，烝淫骨肉，亦我教耶庄宗怒小喜失礼，先斩之。
现代文：李小喜瞪着眼睛喝叱刘守光说：囚禁父亲杀死兄长，与父亲的爱妾通奸，也是我教你的吗？庄宗气愤李小喜的失礼，首先杀了他。

古文：守光恸哭曰：王将定天下，臣精于骑，何不且留指使。
现代文：刘守光痛哭说：大王将要平定天下，臣精于骑马，何不姑且留下我一命以供使唤。

古文：二妻让之曰：皇帝，事势及此，生不如死即延颈就戮。
现代文：他的两位妻子责备他说：皇帝，事情形势到这一地步，活着不如去死于是他的两位妻子首先引颈就戮。

古文：守光犹哀诉不已。
现代文：刘守光还哀求不已。

古文：既诛，命判官司马揆备轊椟祭醊，瘗于城西三里龙山下。
现代文：在诛杀刘守光后，庄宗命判官司马揆具办棺材祭品，将他们埋在城西三里外的龙山下面。

古文：令副使卢汝弼、李存霸拘送仁恭至代州，于武皇灵前刺心血以祭，诛于雁门山下。
现代文：又命副使卢汝弼、李存霸押送刘仁恭到代州，在武皇陵墓前用刘仁恭心血来祭祀，将他诛杀在雁门山下。

古文：自仁恭乾宁二年春入幽州，至天祐十年，父子相承，十九年而灭。
现代文：从刘仁恭乾宁二年春天进入幽州，到天祐十年，父子相承，十九年而灭亡。

古文：其先彭城人，祖仁安，仕唐为潮州长史，因家岭表。
现代文：祖先是彭城人，祖父刘仁安，在唐朝任潮州长史，于是迁家住到岭南。

古文：父谦，素有才识。
现代文：父亲刘谦，素有才智见识。

古文：谦之长子曰隐，即韦氏女所生也，幼而奇特。
现代文：刘谦的大儿子刘隐，即韦家女所生，小时就很奇特。

古文：及谦卒，贺水诸将有无赖者，幸变作乱，隐定计诛之。
现代文：当刘谦去世后，贺水的将领中有无赖之徒，想趁机作乱，刘隐定计诛杀了他们。

古文：连帅刘崇龟闻其才，署为右都校，复领贺水镇，俄奏兼封州刺史，用法清肃，威望颇振。
现代文：连帅刘崇龟听到他的才干，任他为右都校，又统领贺水镇，不久奏请任为封州刺史，施法清廉严格，威望极高。

古文：唐昭宗以嗣薛王知柔石门扈跸功，授清海军节度使。
现代文：唐昭宗因嗣薛王知柔在石门护驾有功，授任青海军节度使。

古文：唐昭宗命宰相徐彦若代知柔复署前职。
现代文：上报朝廷。知柔到任后，深深感激他，征为行军司马，将兵权交给他。唐昭宗命宰相徐彦若代替知柔复任前职。

古文：彦若在镇二年，临薨，手表奏隐为两使留后，昭宗未之许，命宰相崔远为节度使。
现代文：徐彦若在藩镇二年，临死前，亲手写表奏推举刘隐为两使留后，昭宗不答应，命宰相崔远为节度使。

古文：远行及江陵，闻岭表多盗，惧隐违诏，迟留不进，会远复入相，乃诏以隐为留后，然久未即真。
现代文：崔远走到江陵，听说岭南强盗很多，怕刘隐违抗诏令，犹豫不前，马上又诏令他回京任相，朝廷以刘隐为留后，然而好久不予正式任命。

古文：及梁祖为元帅，隐遣使持重赂以求保荐，梁祖即表其事，遂降旄节。
现代文：到梁太祖任元帅，刘隐派使者送重贿求他保荐，梁太祖便上奏，才正式任刘隐为节度使。

古文：梁开平初，恩宠殊厚，迁检校太尉、兼侍中，封大彭郡王。
现代文：后梁开平初年，恩宠特别优厚，迁任检校太尉、兼侍中，封大彭郡王。

古文：梁祖郊禋，礼毕，加检校太师、兼中书令，又命兼领安南都护，充清海、静海两军节度使，进封南海王。开平四年三月卒。
现代文：梁太祖在郊外祭天，典礼完毕后，加封刘隐为检校太师、兼中书令，又命他兼任安南都护，充青海、静海两军节度使，进封南海王，开平四年三月去世。

古文：陟，隐之弟也，隐卒，代据其位。
现代文：刘陟是刘隐的弟弟，刘隐去世后，代替他的位置。

古文：及梁末帝嗣位，务行姑息之政，乃尽以隐之官爵授陟。
现代文：到梁末帝即位，励行怀柔姑息的政策，于是将刘隐的所有官爵都授给刘陟。

古文：先是，邕州叶广略、容州庞巨源，或自擅兵赋，数侵广之西鄙，陟举兵讨之，邕、容皆败，因附庸于陟。
现代文：此前，邕州叶广略、容州庞巨源，有时擅征兵赋，多次侵入广州西部边界，刘陟发兵讨伐他，邕州、容州兵败，便投靠刘陟作为附庸。

古文：又，交州土豪曲承美亦专据其地，送款于梁，因正授旄钺。
现代文：又，交州土豪曲承美也专霸一方，向梁朝求和，因而朝廷诏令授他为交州节度使。

古文：陟不平之，遣将李知顺伐之，执承美以献，陟自是尽有岭表之地。
现代文：刘陟对此不平，派将领李知顺攻伐他，抓住了曲承美，刘陟从此全部拥有了岭南之地。

古文：及闻钱册封吴越王，陟耻称南海之号，乃叹曰：中原多故，谁为真主，安能万里梯航而事伪庭乎梁贞明三年八月，陟乃僭号于广州，国号大汉，伪改元为乾亨。
现代文：当听到钱被册封为吴越王后，刘陟深以自己仅封为南海王为耻，于是感叹说：中原多故，谁是真正君主？岂能遥遥万里梯山航海而事奉伪朝梁贞明三年八月，刘陟便在广州僭称帝号，建立国家名叫大汉，改用乾亨年号纪年。

古文：明年，僭行郊礼，赦其境内，及改名岩。
现代文：第二年，僭行郊外祭天仪式，赦免境内犯人，又改名叫刘岩。

古文：陟僭位之后，广聚南海珠玑，西通黔、蜀，得其珍玩，穷奢极侈，娱僭一方，与岭北诸籓岁时交聘。
现代文：刘陟僭即帝位后，大量收聚南海的珠玑，向西与黔、蜀贸易，得到那里的珍玩，穷奢极欲，享乐一隅，与岭北各藩镇按时交往拜访。

古文：及闻庄宗平梁，遣伪宫苑使何词来聘，称大汉国王致书上大唐皇帝。庄守召见于鄴宫，问南海事状，且言本国已发使臣，大陈物贡，期今秋即至。
现代文：当听到唐庄宗平定后梁之后，便派伪宫苑使何词前来拜访，称大汉国主致信于大唐皇帝，庄宗在邺宫召见何词，询问他南海的情况，何词又说本国已发使臣，运送大量贡物，将在今年秋天送到。

古文：初，陟闻庄宗兵威甚盛，故令何词来视虚实，时朝政已紊，庄宗亦不能以道制御远方，南海贡亦不至，自是与中国遂绝。
现代文：原先，刘陟听说庄宗武力强盛，所以派何词来探听虚实，当时后唐朝政已乱，庄宗也没有办法控制后方，南海的贡物也最终不送来了，从此与中原断绝往来。

古文：唐同光三年冬，白龙见于南海，改伪乾亨元年为白龙元年，陟又改名龚，以符龙之瑞也。
现代文：后唐同光三年，有白龙在南海出现，刘陟改伪乾亨元年为白龙元年，又改名为龚，以迎合白龙出现的祥瑞。

古文：是岁，陟僭行耤田之礼。
现代文：这年，刘陟僭行天子亲自耕田以供祭祀的礼仪。

古文：陟之季年，有梵僧善占算之术，谓陟不利名龚，他年虑有此姓败事，陟又改名纻。
现代文：刘陟在晚年时，有位梵僧精于占卜算命的方术，说刘陟改名为龚不利，他又联想到有姓龚而坏事的，于是刘陟又改名为繱。

古文：纻读为俨，古文无此字，盖妄撰也。
现代文：繱读音同俨，古代没有这个字，大概是刘陟自己妄造的。

古文：陟性虽聪辩，然好行苛虐，至有砲烙、刳剔、截舌、灌鼻之刑，一方之民，若据炉炭。
现代文：刘陟生性虽然聪明能辩，但爱施行暴虐，以致有炮烙、刳剔、割舌头、灌鼻孔等酷刑，境内人民处于水深火热之中。

古文：惟厚自奉养，广务华靡，末年起玉堂珠殿，饰以金碧翠羽，岭北行商或至其国，皆召而示之，夸其壮丽。
现代文：刘陟只想享受，追求华丽淫靡，晚年修起玉堂珠殿，用黄金碧玉翠羽装饰，岭北的商人，一到他的大汉国，就召来显示给他们看，夸耀它的壮丽。

古文：每对北人自言家本咸秦，耻为蛮夷之主。
现代文：他常对北方人说他本为咸阳秦川之人，耻作蛮夷之主。

古文：又呼中国帝王为洛州刺史，其妄自尊大，皆此类也。
现代文：又称中原帝王为洛州刺史，其妄自尊大，都如此类。

古文：晋天福七年夏四月，陟以疾卒，凡僭号二十六年，年五十四。
现代文：后晋天福七年夏四月，刘陟因病去世，共僭称帝号二十六年，享年五十四岁。

古文：伪谥为天皇大帝，庙号高祖，陵曰康陵。
现代文：伪谥为天皇大帝，庙号叫高祖，陵墓叫康陵。

古文：子玢嗣。
现代文：儿子刘玢即位。

古文：玢，陟长子也。
现代文：刘玢，是刘陟的大儿子。

古文：初封宾王，又封秦王。
现代文：最初封为宾王，又封为秦王。

古文：陟卒，遂袭位，伪号光天。
现代文：刘陟去世后，承袭伪帝位，改伪年号为光天。

古文：玢性庸昧，僭位之后，大恣荒淫。
现代文：刘玢性情昏庸愚昧，即位后，大肆荒淫。

古文：寻为其弟晟等所弑，在位一年，伪谥为殇帝。
现代文：不久为他弟弟刘晟杀害，在位一年，伪谥为殇帝。

古文：晟，陟第二子也。
现代文：刘晟，是刘陟的二儿子。

古文：玢之立也，多行淫虐，人皆患之，晟因与其弟伪越王昌等同谋弑玢，自立为帝，改元为应乾，又改为乾和。
现代文：刘玢即位后，多行荒淫暴虐之事，大家都憎恶他，刘晟便与弟弟伪越王刘昌等人共同谋杀刘玢，自立为帝，改元为应乾，又改为乾和。

古文：晟率性荒暴，得志之后，专以威刑御下，多诛灭旧臣及其昆仲，数年之间，宗族殆尽。
现代文：刘晟率性同样荒淫暴虐，得志之后，专门用威势刑法统治下民，多诛灭旧臣以及自己的兄弟，数年之间，刘家被他差不多杀尽。

古文：又造生地狱，凡汤镬、铁床之类，无不备焉。
现代文：又修造活地狱，大凡开水锅、铁烙床之类，无不齐备。

古文：人有小过，咸被其苦。
现代文：人们犯有小的过失，就备受其刑罚之苦。

古文：及湖南马氏昆弟寻戈，晟因其衅，遣兵攻桂林管内诸郡及郴、连、梧、贺等州，皆克之，自此全有南越之地。
现代文：到湖南马家兄弟互动干戈时，刘晟趁此机会，派兵进攻桂林管区内各郡以及彬州、连州、梧州、贺州，都被攻克，从此全部拥有南越之地。

古文：周显德五年秋八月，晟以疾卒，伪谥曰文武光圣明孝皇帝，庙号中宗，陵曰昭陵。
现代文：周显德五年，刘晟因病去世，伪谥为文武光圣明孝皇帝，庙号叫中宗，陵墓叫昭陵。

古文：是岁，晟以六月望夜宴于甘泉宫，是夕月有食之，测在牛女之度，晟自览占书，既而投之于地，曰：自古岂有长存者乎因纵长夜之饮，至是而卒。
现代文：这年，刘晟于六月在甘泉宫观天，当夜有月蚀，测在牛女之度，刘晟自看占星书，立即丢到地下，说：自古以来有谁能不死吗于是彻夜放纵饮酒，直到去世。

古文：刘崇，太原人，汉高祖之从弟也。
现代文：刘崇，太原人，是后汉高祖刘知远的堂弟。

古文：少无赖，好陆博意钱之戏，弱冠隶河东军。
现代文：小时游手好闲，爱好陆博意钱的游戏。成年后参加河东军队。

古文：唐长兴中，迁虢州军校。
现代文：后唐长兴年中，迁任虢州军校。

古文：汉祖镇并、汾，奏为河东步军都指挥使。
现代文：汉高祖镇守并州、汾州时，上奏章任刘崇为河东步军都指挥使。

古文：逾年，授麟州刺史，复为河东马步军都指挥使兼三城巡检使，遥领泗州防御使。
现代文：一年后，授麟州刺史，又任河东马步军指挥使兼三城巡检使，遥任泗州防御使。

古文：汉祖起义于河东，以崇为特进、检校太尉、行太原尹。
现代文：汉高祖在河东起兵，以刘崇为特进、检校太尉，代理太原尹。

古文：是岁五月，汉祖南行，以崇为北京留守，寻加同平章事。
现代文：这年五月，汉高祖南行，以刘崇为北京留守，接着加封同平章事。

古文：乾祐二年九月，加兼中书令。
现代文：乾佑二年九月，加封兼中书令。

古文：时汉隐帝以幼年在位，政在大臣，崇亦招募亡命，缮完兵甲，为自全之计，朝廷命令，多不禀行，征敛一方，略无虚日，人甚苦之。
现代文：当时汉隐帝因为年小就即位，政权掌握在大臣手中，刘崇也招募亡命的党徒，修缮兵甲战具，作保全自身的打算，朝廷的命令，大多不奉行，征收聚敛于一方土地，全无放松宽闲的日子，人民以此感到非常痛苦。

古文：三年十一月，隐帝遇害，朝廷议立崇之子徐州节度使赟为主，会周太祖为军众所推，降封赟为湘阴公。
现代文：三年十一月，隐帝遇难，朝廷商议拥立刘崇的儿子徐州节度使刘斌贝为国主，恰逢后周太祖郭威被军中士兵推举为帝，降封刘斌贝为湘阴公。

古文：崇乃遣牙将李奉书求赟归籓，会赟已死，唯以优辞答之。
现代文：刘崇于是派牙将李巩言奉书请求周太祖让刘斌贝回到藩镇，碰上刘斌贝已死了，周太祖只好用好言回答刘崇。

古文：周广顺元年正月，崇僭号于河东，称汉，改名旻，仍以乾祐为年号。署其子承钧为侍卫亲军都指挥使、太原尹，以判官郑拱、赵华为宰相，副使李瑰、代州刺史张晖为腹心，寻遣承钧率兵攻晋、隰二州，不克而退。
现代文：后周广顺元年正月，刘崇僭称帝号于河东，称国号为汉，自己改名叫，仍以乾佑作为年号，任他儿子刘承钧为侍卫亲军都指挥使、太原尹，以判官郑拱、赵华为宰相，以副使李瑰、代州刺史张晖为心腹大臣。旋即派刘承钧率领士兵攻打晋、隰二州，不能获胜而退回。

古文：九月，崇自领兵由阴地关寇晋州，乞师于契丹，契丹以五千骑助之，合兵以攻平阳，又分兵寇昭义。
现代文：九月，刘崇亲自领兵由阴地关侵犯晋州，又向契丹请求援军，契丹派出五千骑兵帮助他，刘崇会合契丹兵力以进攻平阳，又分出兵力进犯昭义。

古文：周太祖遣枢密使王峻等率大军以援晋、绛，崇闻周师至，遂焚营而遁。
现代文：周太祖派枢密使王峻等率领大军以援助晋州、绛州，刘崇听到周朝王师来到，就焚烧营寨而逃。

古文：是岁，晋、绛大雪，崇驻军六十余日，边民走险自固，兵无所掠，士有饥色，比至太原，十亡三四。
现代文：这一年，晋州、绛州下大雪，刘崇驻军六十多天，边民们逃到险要的地方保卫自己，兵士们无处掠抢，脸上已有饥饿之色，等到达太原时，逃亡的兵士已有十分之三四。

古文：二年二月，崇遣兵三千余众寇府州，为折德扆所破，其所部岢岚军为德扆所取。
现代文：二年二月，刘崇派遣士兵三千多人进犯府州，被折德打败，他所统率的岢岚军被折德夺取。

古文：崇自僭称之后，以重币求援于契丹，仍称侄以事之，契丹伪册为英武皇帝。
现代文：刘崇自从僭号称帝之后，用重金向契丹求援，又向契丹国主自称侄儿以服事契丹国主，契丹册封刘崇为英武皇帝。

古文：及周世宗嗣位，崇复乞师于契丹，以图入寇，契丹遣将杨衮合势大举，来迫潞州。
现代文：到周世宗即位后，刘崇又向契丹请求军队，以图谋寇犯中原，契丹派遣将领杨衮会合刘崇兵力，大举进攻迫近潞州。

古文：显德元年三月，周世宗亲征，与崇战于高平，大败之。
现代文：周世宗显德元年三月，周世宗亲征，与刘崇在高平交战，大败刘崇。

古文：崇与亲骑十数人逾山而遁，中夜迷懵，不知所适，劫村民使为乡导，误趋晋州路，行百余里方觉。
现代文：刘崇与亲信骑兵十多人翻山而逃，半夜迷了路，不知往哪里走，便劫持村民为他们做向导，误走上通往晋州的道路，走了百多里才发觉。

古文：崇怒，杀乡导者，得他路而去，乃易名号，被毛褐、张桦笠而行。
现代文：刘崇大怒，杀了做向导的人，找到其他的道路逃走，于是改名换姓，穿上带毛的短褐，戴着桦叶雨笠而逃。

古文：至沁州，与从者三五骑止于郊舍，寒馁尤甚，潜令告伪刺史李廷诲，廷诲馈盘餐、解衣裘而与之。
现代文：到沁州，与跟从他的三五位骑兵歇息在郊外的屋子里，十分饥寒，便偷偷派人告诉伪沁州刺史李廷诲，李廷诲馈赠他盘餐，解下衣裘送给他。

古文：每至属邑，县吏奉食，匕箸未举，闻周师至，即苍黄而去。
现代文：每到沁州属下城邑，县吏们都奉上食物，而刘崇等人筷子都没拿好，一听到周朝军队来了，就仓皇逃命而去。

古文：崇年老力惫，伏于马上，日夜奔窜，仅能支持。
现代文：刘崇年老力衰，伏在马背上，日夜奔跑逃窜，仅能支持下来。

古文：距太原一舍，其子承钧夜以兵百人迎之而入。
现代文：距太原三十里，他的儿子刘承钧夜晚领一百士兵迎接他入城。

古文：及周师临城下，崇气慑，自固闭垒不出。
现代文：到周朝军队兵临太原城下时，刘崇十分恐惧，固守城池不出来迎战。

古文：月余，世宗乃旋军。
现代文：一个多月，周世宗才撤回军队。

古文：唐末，隶名于忠武军。
现代文：唐朝末年，加入忠武军。

古文：秦宗权据蔡州，悬重赏以募之，建始自行间得补军候。
现代文：秦宗权盘踞蔡州，悬重赏来招募他，王建才从行伍之间得以补任军候。

古文：广明中，黄巢陷长安，僖宗幸蜀。
现代文：广明年间，黄巢攻陷长安，僖宗移驾蜀地。

古文：时梁祖为巢将，领众攻襄、邓，宗权遣小校鹿晏宏从监军杨复光率师攻之，建亦预行。
现代文：当时后梁太祖还是黄巢部将，带领众军进攻襄州、邓州，秦宗权派小校鹿晏弘跟着监军杨复光领兵进攻梁太祖，王建也在军中。

古文：是岁，复光入援京师，明年破贼收京城。初，复光以忠武军八千人立为八都，晏宏与建各一都校也。
现代文：这一年，杨复光增援京城，第二年攻破黄巢乱寇收复京城，当初，杨复光将忠武军八千人分为八都，鹿晏弘与王建各为一都校尉。

古文：复光死，晏弘率八都迎扈行在，至山南，乃攻剽金、商诸郡县，得兵数万，进逼兴元，节度使牛丛弃城而去，晏宏因自为留后，建等为属郡刺史，不令之任。
现代文：杨复光死后，鹿晏弘率领八都士兵前往保卫皇帝出行居住的地方，到山南，就攻击抢劫金州、商州各郡县，收得士兵数万人，进逼兴元府，兴元节度使牛丛弃城而逃，鹿晏弘因而自封为留后，以王建等人为府属州郡的刺史，却不让他们去上任。

古文：俄而晏宏正授节旄，恐部下谋己，多行忍虐，由是部众离心。
现代文：不久鹿晏弘被正式授与符节大旗，怕部下谋害自己，就做了很多残忍暴虐的事，因此部下将士与他离心。

古文：建与别将韩建友善，晏宏益猜二建，伪待之厚，引入卧内。
现代文：王建与另一将领韩建很友好，鹿晏弘更加猜疑这两人，假装对待他们优厚，引进自己寝室内。

古文：二建惧，夜登城慰守陴者，因月下共谋所向，谓韩建曰：仆射甘言厚德，是疑我也，祸难无日矣，早宜择利而行。
现代文：两人害怕，夜晚爬上城墙告慰守卫城墙的士兵，在月下一起商量出路，王建对韩建说：鹿晏弘仆射甜言蜜语，是猜疑我们，祸难不远了，应早点选择一个好的去处。

古文：韩曰：善。
现代文：韩建说：说得对。

古文：因率三千人趋行在，僖宗嘉之，赐与巨万。
现代文：于是率领三千人投奔皇帝出行所在的地方，僖宗嘉许他们，赐给巨额财富。

古文：分其兵为五都，仍以旧校主之，即晋晖、李师泰、张造与二建也，因号曰随驾五都，田令孜皆录为假子。
现代文：将他们的士兵分作五都，归隶以前的校尉晋晖、李师泰、张造和王建、韩建领导，因而号称为随驾五都，田令孜把五人都收为自己的养子。

古文：及僖宗还宫，建等分典神策军，皆遥领刺史。
现代文：到僖宗驾返长安宫殿后，王建等人分别掌管神策军，都兼任地方刺史。

古文：光启初，从僖宗再幸兴元，令孜惧逼，求为西川监军，杨复恭代为观军容使。
现代文：光启初年，跟随僖宗再次到兴元府，田令孜害怕受逼，请求作西川监军，杨复恭代任观军容使。

古文：建等素为令孜所厚，复恭惧不附己，乃出五将为郡守，以建为壁州刺史。
现代文：王建等人一向被田令孜厚爱，李复恭怕他们不归附自己，就派出这五位将领到下面任郡守，任王建为壁州刺史。

古文：天子还京，复恭以杨守亮镇兴元，尤畏建侵己，屡召之。
现代文：天子回京以后，杨复恭以杨守光镇守兴元府，更害怕王建害自己，屡次招召他。

古文：建不安其郡，因招合溪洞豪猾，有众八千，寇阆州，陷之，复攻利州，刺史王珙弃城而去。
现代文：王建在郡任上也不安，因而聚合溪流山洞的豪强滑寇，得到八千部下，寇犯阆州，攻陷了它，又进攻利州，刺史王珙弃城而逃。

古文：东川节度使顾彦朗，初于关辅破贼时与建相闻，每使人劳问，分货币军食以给之，故建不侵梓、遂。
现代文：东川节度使顾彦朗，当初在京城附近攻黄巢时与王建相识，常派人慰问，将货币军粮分给他，所以王建不侵犯梓州和遂州。

古文：西川节度使陈敬瑄忧其胶固，谋于监军田令孜，曰：王八，吾子也，彼无他肠，作贼山南，实进退无归故也。
现代文：西川节度使陈敬蠧怕王建势力巩固，与监军田令孜商量，田令孜说：王八，是我的养子，他没有别的主意，在山南当贼寇，实在是进退维谷的原因。

古文：吾驰咫尺之书，可以坐置麾下。
现代文：我急送给他几行书信，可以让他归于我们旗下。

古文：即飞书招建。
现代文：于是飞快地传信招王建。

古文：建大喜，遣使谓彦朗曰：监军阿父遣信见招，仆欲诸成都省阿父，因依陈太师得一大郡，是所愿也。
现代文：王建非常高兴，派使者对顾彦朗说：监军养父写信招收我，我想去成都探望义父，因便依附陈太师，得统率一处大郡，是我所愿望的。

古文：即之梓州见彦朗，留家寄东川，选精甲三千之成都。
现代文：即到梓州见顾彦朗，将家人寄留在东川，挑选精锐甲士三千人到成都。

古文：行次鹿头，或谓敬瑄曰：建，今之剧贼，鸱视狼顾，专谋人国邑，傥其即至，公以何等处之？
现代文：走到鹿头，有人对陈敬蠧说：王建是现今最厉害的贼寇，像鸱枭一样地瞪着眼睛，像恶狼一样地环视四周，专门图谋别人的国土城邑，如果他一来，您用什么职位安置他？

古文：彼建雄心，终不居人之下，公如以将校遇之，是养虎自贻其患也。
现代文：那王建野心勃勃，终将不居于人下，您如果以将校对待他，是养虎贻患。

古文：敬瑄惧，乃遣人止建，遽修城守。
现代文：陈敬蠧害怕了，就派人拦阻王建，急忙修筑城防。

古文：建怒，遂据汉州，领轻兵至成都。敬瑄让之曰：若何为者，而犯吾疆理？
现代文：王建大怒，就占据汉州，率领轻装士兵到成都，陈敬蠧责问他说：你们是干什么的，竟敢犯我疆土？

古文：建军吏报曰：阆州司徒比寄东川，而军容太师使者继召，今复拒绝，何也？
现代文：王建的军官回答说：我们阆州司徒前不久寄身在东川，而贵处观军容太师派使者招召，现又加以拒绝，是为什么？

古文：时光启三年。
现代文：这时是光启三年。

古文：居浃旬，建尽取东川之众，设梯冲攻成都，三日不克而退，复保汉州。
现代文：住下才一、二十天，王建全部调来东川的兵力，架长梯冲击进攻成都，三天没攻下而退回，再据守汉州。

古文：月余，大剽蜀土，进逼彭州，百道攻之，敬瑄出兵来援，建解围，纵兵大掠，十一州皆罹其毒，民不聊生。
现代文：一个多月，大肆抢劫蜀地，进逼彭州，从各个方向进攻，陈敬蠧派兵来救援，王建撤除对彭州的围困，放纵士兵大肆抢劫，十一州都遭受他的荼毒，民不聊生。

古文：建军势日盛，复攻成都，敬瑄患之，顾彦朗亦惧侵己。
现代文：王建兵力一天天壮大，又进攻成都，陈敬蠧害怕他，顾彦朗也怕他侵害自己。

古文：昭宗即位，彦朗表请雪建，择大臣为蜀帅，移敬瑄他镇，乃诏宰臣韦昭度镇蜀，以代敬瑄。
现代文：唐昭宗即位，顾彦朗上表请求洗刷王建罪名，挑选一位大臣作为蜀地统帅，调动陈敬蠧镇守他方，于是诏令宰臣韦昭度统率蜀地，以代替陈敬蠧。

古文：敬瑄不受代，天子怒，命顾彦朗、杨守亮讨之，时昭度以建为牙内都校，董其部兵。
现代文：陈敬蠧不接受替代，天子大怒，命令顾彦朗、杨守亮征讨他，这时韦昭度以王建为牙内都校，掌管他部下兵马。

古文：及王师无功，建谓昭度曰：相公兴数万之众，讨贼未效，饷运交不相属。近闻迁洛以来，籓镇相噬，朝廷姑息不暇，与其劳师以事蛮方，不如从而赦之，且以兵威靖中原，是国之本也。
现代文：到皇室军队不得取胜时，王建对韦昭度说：相公您调动数万部队，讨伐逆贼不能奏效，军粮运输供应不上，最近听说朝廷迁都洛阳以来，藩镇互相兼并，朝廷听任他们，没有余暇处置，与其劳累军队来征伐蛮族地区，不如顺从而赦免他们，再率领军队平定中原，这才是国家的根本大事。

古文：相公盍归朝觐，与主上画之。
现代文：相公何不回去朝见皇上，与皇上合谋计划？

古文：昭度持疑未决。
现代文：韦昭度迟疑未决。

古文：一日，建阴令军士于行府门外擒昭度亲吏，脔而食之，建徐启昭度曰：盖军士乏食，以至于是耶昭度大惧，遂留符节与建，即日东还。
现代文：一天，王建暗地里叫军士在行府门外抓住韦昭度的身边官吏，把他斫成肉块吃掉，王建慢慢启发韦昭度说：是因为军士没有粮食，才至于这样了韦昭度大为惊骇，于是留下符节交给王建，当天就向东返回。

古文：才出剑门，建即严兵守门，不纳东师。
现代文：才出剑门，王建就派重兵把守关门，不让东方军队进来。

古文：月余，建攻西川管内八州，所至响应，遂急攻成都，田令孜登城谓建曰：老夫与八哥相厚，太师久以知闻，有何嫌恨，如是困我之甚耶建曰：军容父子之恩，心何敢忘，但天子付以兵柄，太师孤绝朝廷故也。
现代文：一个多月，王建进攻西川管区八州，所到各州都响应他，于是猛烈进攻成都，田令孜登上城墙对王建说：老夫与八哥交情深厚，陈太师久已听说，有什么嫌隙怨恨，来这样重重围困我们呢？王建说：监军与我有父子之恩，内心怎敢忘记，只是天子交给我兵权，而陈太师又离绝朝廷的缘故。

古文：苟太师悉心改图，何福如之又曰：吾欲与八哥军中相款，如何？
现代文：如果陈太师真心改变主意，还有什么福能比得上田令孜又说：我想到八哥军中洽谈，怎么样？

古文：曰：父子之义，何嫌也。
现代文：王建说：父子之义，怎能嫌弃呢？

古文：是夜，令孜携蜀帅符印入建军授建。
现代文：当夜，田令孜携带蜀地统帅的符印到王建军营中交给王建。

古文：建泣谢曰：太师初心太过，致有今日相戾，既此推心，一切如旧。
现代文：王建笑着推辞说：陈太师当初太不应该，以致有今天的对立，既然如此推心置腹，一切都像从前那样。

古文：翌日，敬瑄启关迎建，以蜀帅让之，建乃自称留后，表陈其事。
现代文：第二天，陈敬蠧打开城门迎接王建，将蜀帅职位让给他，王建于是自称为留后，上表陈述这件事。

古文：明年春，制授检校太傅、成都尹、西川节度副大使知节度事、管内观察处置、云南八国招抚等使，时龙纪元年也。
现代文：第二年春天，诏令授王建检校太傅、成都尹、西川节度副大使知节度事、管内观察处置云南八国招抚等使，这是龙纪元年的事。

古文：移敬瑄于雅州安置，仍以其子为刺史，既行，建令人杀之于路，令孜仍旧监军事。
现代文：调陈敬蠧到雅州安置，又以他儿子为刺史。当陈敬蠧上路后，王建令人将他杀死在路上。田令孜仍旧任监军。

古文：数月，或告令孜通凤翔书问，下狱饿死。
现代文：几个月后，有人告发田令孜与凤翔李茂贞有书信往来问候，王建就将田令孜关进牢中活活饿死。

古文：建雄猜多机略，意常难测，既有蜀土，复欲窥伺东川，又以彦朗婚姻之旧，未果行。
现代文：王建疑心特重而又足智多谋，难以测知他的心意。已经拥有了蜀地，还想图谋东川，又因跟东川顾彦朗有姻亲，没有立即行动。

古文：会彦朗卒，弟彦晖代为梓帅，交情稍怠。
现代文：恰逢顾彦朗去世，他弟弟顾彦晖代为梓州统帅，交情逐渐淡薄。

古文：李茂贞乘其有间，密构彦晖，因与茂贞连盟，关征疆吏之间，与蜀人得失。
现代文：李茂贞乘他们之间有裂痕，密切联络顾彦晖，顾彦晖因而与李茂贞结盟，在关税征赋使者往来之间，与蜀人相龃龉。

古文：大顺末，建出师攻梓州，彦晖求援于凤翔，李茂贞出师援之，建即围解，自是秦、川交恶者累年。
现代文：大顺末年，王建出兵进攻梓州，顾彦晖向凤翔李茂贞求援，李茂贞发兵援助他，王建即撤除对梓州的包围。从此秦、川交恶多年。

古文：后建大起蜀军，败岐、梓之兵于利州，彦晖惧，乞和，请与岐人绝，许之。
现代文：后来王建大批出动蜀军，在利州打败岐下和梓州的军队，顾彦晖害怕，请求讲和，请求与岐人断绝关系，王建答应了他。

古文：景福中，山南之师寇东川，彦晖求援于建，建出兵赴之，大败兴元之众。
现代文：景福年间，山南军队寇犯东川，顾彦晖向王建求援，王建出兵奔援他，大败兴元府军队。

古文：洎军旋，建承虚奄袭梓州，据彦晖，置于成都，遂兼有两川，自此军锋益炽。
现代文：当凯旋回师时，王建乘虚扑袭梓州，俘获顾彦晖，安置在成都，于是兼有了东、西两川，从此军势更加强盛。

古文：天复初，李茂贞、韩全诲劫迁车驾在凤翔，梁祖攻围历年。
现代文：天复初年，李茂贞、韩全诲将唐昭宗劫持到凤翔，梁太祖围攻凤翔一年多。

古文：建外修好于汴，指茂贞罪状，又阴与茂贞间使往来，且言坚壁勿和，许以出师赴援，因分命诸军攻取兴元。
现代文：王建表面上与梁太祖修好，指责李茂贞的罪状，暗地里又与李茂贞秘密派使者交往，并要李茂贞坚守城墙不要妥协，答应出兵奔赴支援，于是分别命令各路军队攻占兴元。

古文：比及梁祖解围，茂贞山南诸州皆为建所有，自置守将。
现代文：到梁太祖解除对凤翔的包围时，李茂贞的山南各州都被王建占有，自己安置守将。

古文：及茂贞垂翅，天子迁雒阳，建复攻茂贞之秦、陇等州，茂贞削弱不能守。
现代文：当李茂贞势力衰微时，天子迁往洛阳，王建又进攻李茂贞的秦、陇等州，李茂贞势弱不能坚守。

古文：或劝建因取凤翔，建曰：此言失策，吾所得已多，不俟复增岐下。
现代文：有人劝王建趁机攻取凤翔，王建说：这话没有策略，我得到的已经很多，不须再增加岐下。

古文：茂贞虽常才，然名望宿素，与硃公力争不足，守境有余。
现代文：李茂贞虽然才能平常，但他是名高望重的老辈，与朱公争势力量不行，但守卫本境力量有余。

古文：韩生所谓入为扞蔽，出为席藉是也。
现代文：这就是韩生所说的入能固守捍卫，出则被人欺凌。

古文：及梁祖将谋强禅，建与诸籓同谋兴复，乃令其将康晏率兵三万会于凤翔，数与汴将王重师战，不利而还。
现代文：当梁太祖想要谋取帝位时，王建与各藩镇合谋复兴，于是命令他的大将康晏率领三万大军集中在凤翔，多次与梁军王重师部队战斗，不能取胜，就撤回来了。

古文：赵匡凝之失荆、襄也，弟匡明以其幹奔蜀，建因得夔、峡、忠、万等州。
现代文：赵匡凝丢失荆州、襄州时，他弟弟赵匡明带着妻子儿女逃奔蜀地，王建因而获取夔、峡、忠、万等州。

古文：及梁祖开国，蜀人请建行刘备故事。建自帝于成都，改元永平。
现代文：当梁太祖建国时，蜀人请王建仿照刘备的先例，王建便在成都自称为蜀国皇帝，改年号叫永平。

古文：五年，改元通正。
现代文：五年后，改年号叫通正。

古文：是年冬，改元天汉，又改元光天。
现代文：这年冬天，又改年号叫天汉，接着又改年号叫光天。

古文：在位十二年，年七十二。
现代文：在位十二年，年七十二岁去世。

古文：衍，建之幼子也。
现代文：王衍，是王建的小儿子。

古文：建卒，衍袭伪位，改元乾德。
现代文：王建死后，王衍承袭伪前蜀国君位，改用乾德年号纪年。

古文：六年十二月，改明年为咸康。
现代文：乾德六年十二月，改第二年年号为咸康。

古文：秋九月，衍奉其母、徐妃同游于青城山，驻于上清宫。
现代文：秋天九月，王衍陪母亲徐妃同游青城山，在上清宫休息。

古文：时宫人皆衣道服，顶金莲花冠，衣画云霞，望之若神仙，及侍宴，酒酣，皆免冠而退，则其髻髽然。
现代文：这时宫人都穿着道士衣服，戴着金莲花冠，衣服上画着云霞，远望她们就像神仙，让她们陪酒时，喝到酣醉，都取掉冠帽退下，头上的发髻才一个个都现出来。

古文：又构怡神亭，以佞臣韩昭等为狎客，杂以妇人，以恣荒宴，或自旦至暮，继之以烛。
现代文：又修建起怡神亭，以佞臣韩昭为狎客，再加上女人，以恣意荒淫喜乐，有时从早到晚，接着点上烛火继续宴乐。

古文：伪嘉王宗寿侍宴，因以社稷国政为言，言发涕流，至于再三。
现代文：伪嘉王宗寿陪酒时，要王衍以社稷国政为重，一言既出，涕泗横流，反复哭请。

古文：同宴佞臣潘在迎等姑奏衍云：嘉王好酒悲。
现代文：而一同陪宴的佞臣潘在迎等却对王衍说：嘉王喜欢在喝酒时悲伤。

古文：因翻恣谐谑，取笑而罢。
现代文：因此反而更加恣意笑闹，一直取笑到最后。

古文：自是忠正之臣结舌矣。
现代文：从此忠诚正直的臣子都闭口不谏了。

古文：时中国多故，衍得以自安。
现代文：这时中原颇多变故，王衍得以自安一时一地。

古文：唐庄宗平梁，遣使告捷于蜀，蜀人恟惧，致礼复命，称大蜀国主致书上大唐皇帝，词理稍抗，庄宗不能容，遣客省使李严报聘，且市宫中珍玩，蜀人皆禁而不出。
现代文：后唐庄宗平定后梁后，派使者到蜀地告捷，蜀人惊扰不安，而回信礼答时，妄称大蜀国主致信给大唐皇帝，言辞间不甚驯服，庄宗不能容忍，便派客省使李严前往回礼，又收买他们宫中的珍宝玩物，他们都藏起不拿出来。

古文：衍既冲呆，军国之政，咸委于人。
现代文：王衍既然年幼无知，军队和国家的事务，全交给别人。

古文：有王宗弼者，为六军使，总外任；
现代文：有叫王宗弼的，任六军使，总管朝外事务；

古文：宋光嗣者，为枢密使，总内任。
现代文：宋光嗣，任枢密使，总管朝内事务。

古文：以臣料之，大兵一临，望风瓦解。
现代文：以我估计，大军一到，伪蜀便将望风瓦解。

古文：庄宗深然之，遂蒐兵括马，有平蜀之心。
现代文：庄宗深以为是，便招兵买马，有平定蜀地之志。

古文：唐师未起时，伪东川节度使宋承葆献计于衍云：唐国兵强，不早为谋，后将焉救？
现代文：唐军尚未发兵时，伪东川节度使宋承葆向王衍献策说：唐国兵力强大，不趁早做打算，以后将怎么挽救？

古文：请于嘉州沿江造战舰五百艘，募水军五千，自江下峡，臣以东师出襄、邓，水陆俱进，东北沿边，严兵据险。
现代文：请在嘉州沿江建造五百艘战舰，招募五千名水军，从长江下峡州；我再从东面出兵襄州、邓州，水陆一齐推进，靠东北一带边境，布设重兵把守。

古文：南师出江陵，利则进取，否则退保硖口。
现代文：从南边出兵江陵，顺利就向前进攻，不利就退守硖口。

古文：又选三蜀骁壮三万，急攻岐、雍，东据河、潼，北招契丹，啖以美利，见可则进，否则据散关以固吾圉，事纵不捷，亦攻敌人之心矣。
现代文：再挑选三蜀之地的骁勇士卒三万人，急攻岐下、雍州，东面据黄河、潼关之险，北面招诱契丹，用厚利引诱他们，如可能就前进，不行就据散关以固守疆土，即使不能获胜，也能动摇敌人军心。

古文：衍不从。
现代文：王衍不听从。

古文：其月十八日，魏王统阙下诸军发洛阳。
现代文：十八日，魏王统帅京城各军离开洛阳。

古文：其月二十七日，魏王至成都北五里升仙桥，伪百官班于桥下，衍乘行舆至，素衣白马，牵羊，草索系首，面缚衔璧，舆榇于后。
现代文：二十七日，魏王到达成都北边五里远的升仙桥，伪前蜀国百官排列于桥下，王衍乘车子来到，白衣白马，牵着羊，用草绳系着脖子，双手缚在后面，口中衔着璧玉，后面车子上载着一副棺材。

古文：魏王下马受其璧，崇韬释其缚，及燔其榇，衍率伪百官东北舞蹈谢恩。
现代文：魏王下马接受他的传国璧，郭崇韬解开缚着他的绳子，当烧掉他的棺材时，王衍领着伪百官面朝东北跳舞谢恩。

古文：二十八日，王师入成都。
现代文：二十八日，唐军进入成都。

古文：自起师至入蜀城，凡七十五日。
现代文：从发兵到进入成都，总共七十五天。

古文：祖察，父道，世为郡校。
现代文：祖父孟察，父亲孟道，一生为郡中校尉。

古文：伯父方立，终于邢洺节度使，从父迁，位至泽潞节度使。
现代文：伯父孟方立，官至邢氵名节度使，叔父孟迁，位至泽潞节度使。

古文：知祥在后唐庄宗同光三年，授西川节度副大使，知节度事。
现代文：孟知祥在后唐庄宗同光三年，任西川节度副大使，履行节度使职权。

古文：天成中，安重诲专权用事，以知祥庄宗旧识，方据大籓，虑久而难制，潜欲图之。
现代文：天成年间，安重诲独占权柄任意而为，因为孟知祥是庄宗旧友，现在镇守一大藩镇，担心事久之后难以控制他，暗中想搞掉他。

古文：是时，客省使李严以尝使于蜀，洞知其利柄，因献谋于重诲，请以己为西川监军，庶效方略，以制知祥，朝廷可之。
现代文：这时，客省使李岩因为曾经出使过蜀地，洞察蜀地的长处和弊病，因而向安重诲出谋划策，请求任命自己为西川监军，大展方略，以控制孟知祥，朝廷应允了他。

古文：及严至蜀，知祥延接甚至，徐谓严曰：都监前因奉使，请兵伐蜀，遂使东、西两川俱至破灭，川中之人，其怨已深。
现代文：当李岩到蜀地时，孟知祥迎候接待非常周到，然后再慢慢地对他说：你上次出使蜀地，回去后请求出兵攻伐蜀地，以致使东、西两川都遭受破败凋敝，川中的人民，对你怨恨很深。

古文：即遣人拽下阶，斩于阶前。
现代文：于是派人将他拖下台阶，杀死在台阶前面。

古文：其后朝廷每除剑南牧守，皆令提兵而往，或千或百，分守郡城。
现代文：从那以后朝廷每次任命剑南官吏，都让带着军队去，有时上千有时成百，分守郡城。

古文：时董璋作镇东川已数年矣，亦有雄据之意。
现代文：这时董璋镇守东川已有几年了，也有据土称雄的意思。

古文：会朝廷以夏鲁奇镇遂州，李仁矩镇阆州，皆领兵数千人赴镇，复授以密旨，令制御两川。
现代文：遇上朝廷以夏鲁奇镇守遂州，李仁矩镇守阆州，都带领几千人赴任，又授与他们密旨，令他们控制抵御西川和东川。

古文：董璋觉之，乃与知祥通好，结为婚家，以固辅车之势。
现代文：董璋觉察到了，于是与孟知祥互通友好，结为亲家，以巩固他们之间辅车相依的关系。

古文：知祥虑唐军骤至，与遂、阆兵合，则势不可支吾，遂与璋协谋，令璋以本部军先取阆州，知祥遣大将军李仁罕、赵廷隐率军围遂州。
现代文：孟知祥怕唐朝大军猛扑过来，与遂州、阆州兵力汇合，就势不可挡，于是就与董璋合谋，让董璋率领本部兵马先攻取阆州，孟知祥则派大将军李仁罕、赵廷隐率军队包围遂州。

古文：长兴元年冬，唐军伐蜀，至剑门。
现代文：长兴元年冬天，唐军攻伐蜀地，到剑门。

古文：二年，以遂、阆既陷，又粮运不接，乃班师。
现代文：二年，因为遂州、阆州已经陷落，加上粮草供应不上，就撤回军队。

古文：三年，知祥又破董璋，乃自领东、西两川节度使。
现代文：三年，孟知祥又打败董璋，于是自任东、西两川节度使。

古文：应顺元年，以剑南东两川节度使、王称我帝于蜀，改元明德。
现代文：广顺元年，以剑南东西川节度使、蜀王身份在蜀地称后蜀国皇帝，改年号为明德。

古文：七月卒，年六十一。
现代文：七月去世，年六十一岁。

古文：昶，知祥之第三子也。
现代文：孟昶，是孟知祥的三儿子。

古文：母李氏，本庄宗之嫔御，以赐知祥。
现代文：母亲李氏，本是后唐庄宗的嫔妃，庄宗把她赐给了孟知祥。

古文：及知祥镇蜀，昶与其母从知祥妻琼华长公主同入于蜀。
现代文：当孟知祥镇守蜀地时，孟昶与母亲随孟知祥的正妻琼华长公主一同入蜀。

古文：知祥僭号，伪册为皇太子。
现代文：孟知祥僭称帝号后，册封孟昶为皇太子。

古文：知祥卒，遂袭其伪位，时年十六，尚称明德元年。
现代文：孟知祥去世后，孟昶就继承伪帝位，当时年仅十六岁，这是明德元年。

古文：及伪明德四年冬，伪诏改明年为广政元年，是岁即晋天福三年也。
现代文：到伪后蜀国明德四年冬诏令改下年为广政元年，这年就是后晋天福三年。

古文：皇朝乾德三年春，王师平蜀，诏昶举族赴阙，赐甲第于京师，迨其臣下赐赍甚厚，寻册封楚王。
现代文：大宋乾德三年春，王师平定蜀地，诏令孟昶全族到京城，赐给上等住宅，他的臣子也赏赐甚多，不久册封孟昶为楚王。

古文：自知祥同光二年丙戌岁入蜀，父子相继，凡四十年而亡。
现代文：从孟知祥于同光二年到川蜀，父子相继，共四十年而后蜀灭亡。

古文：契丹者，古匈奴之种也。
现代文：契丹，是古代匈奴人的后代。

古文：代居辽泽之中，潢水南岸，南距榆关一千一百里，榆关南距幽州七百里，本鲜卑之旧地也。
现代文：世代居住在辽泽之中，潢水南岸，南距榆关一千一百里，榆关南距幽州七百里，契丹所居之地本是鲜卑人的故地。

古文：其风土人物，世代君长，前史载之详矣。
现代文：那里的风土人物，世代君长，前代的史籍中已记载得很详细了。

古文：唐咸通末，其王曰锡里济，疆土稍大，累来朝贡。
现代文：唐朝懿宗咸通末年，契丹王叫习尔之，疆土稍有扩大，不断来唐朝朝贡。

古文：光启中，其王沁丹者，乘中原多故，北边无备，遂蚕食诸郡，达靼、奚、室韦之属，咸被驱役，族帐浸盛，有时入寇。
现代文：唐僖宗光启年间，契丹王叫钦德，乘中原多有变乱、北部没有防备之机，于是蚕食唐朝各边郡，鞑靼、奚人、室韦之类部族，全被契丹驱赶役使，契丹人的帐篷逐渐繁盛，时或入寇。

古文：刘仁恭镇幽州，素知契丹军情伪，选将练兵，乘秋深入，逾摘星岭讨之，霜降秋暮，即燔塞下野草以困之，马多饥死，即以良马赂仁恭，以市牧地。
现代文：刘仁恭镇守幽州，一向熟知契丹人的真假虚实，便挑选将领训练士兵，乘着秋天的季节深入契丹属地，翻越摘星岭讨伐他们，到深秋霜降时，就焚烧塞下野草以困乏契丹人，契丹人的马匹多被饿死，于是用良马来贿赂刘仁恭，以购买放牧的草地。

古文：仁恭季年荒恣，出居大安山，契丹背盟，数来寇钞。
现代文：刘仁恭晚年荒淫恣肆，离开幽州城住到大安山上，契丹人便违背盟约，屡次前来侵犯抢掠。

古文：时刘守光戍平州，契丹实里王子率万骑攻之，守光伪与之和，张幄幕于城外以享之，部族就席，伏甲起，擒实里王子入城。
现代文：这时刘守光戍守平州，契丹舍利王子率领万名骑兵进攻他。刘守光假装与他讲和，在平州城外张设帷帐设置酒宴招待他们，等契丹首领们就席后，埋伏的甲士们奋起，活捉了舍利王子入城。

古文：部族聚哭，请纳马五千以赎之，不许，沁丹乞盟纳赂以求之，自是十余年不能犯塞。
现代文：契丹族人相聚痛哭，请求用五千匹马以赎回舍利王子，刘守光不答应，契丹王钦德乞求与刘守光结盟并赠送财物以求放回舍利王子，从此契丹人十多年不敢进犯边塞。

古文：及沁丹政衰，有别部长耶律安巴坚，最推雄劲，族帐渐盛，遂代沁丹为主。
现代文：钦德政权衰落后，另有名叫耶律阿保机的部族首领，最为雄健有势，帐篷更加繁盛，于是取代钦德而为契丹主。

古文：先是，契丹之先大贺氏有胜兵四万，分为八部，每部皆号大人，内推一人为主，建旗鼓以尊之，每三年第其名以代之。
现代文：在这以前，契丹的先人大贺氏拥有强兵四万，分为八部，每部首领皆叫大人，从大人中推举一人为主，建旗设鼓以尊崇他，每隔三年按次序轮流做主。

古文：及安巴坚为主，乃怙强恃勇，不受诸族之代，遂自称国主。
现代文：到阿保机为契丹主时，却怙强恃勇，不接受其他诸部族首领的替代，自称为契丹国王。

古文：天祐四年，大寇云中，后唐武皇遣使连和，因与之面会于云中东城，大具享礼，延入帐中，约为兄弟，谓之曰：唐室为贼所篡，吾欲今冬大举，弟可以精骑二万，同收汴、洛。
现代文：天祐四年，契丹人大举进犯云中郡，后唐武皇派遣使者与契丹人议和，因而在云中东城与契丹王阿保机会面，大摆宴席，请入帐中，结为兄弟，武皇对契丹国王说：唐室被贼人篡夺，我想在今年冬天大举发兵，老弟可领精锐骑兵二万，与我共同收复汴京、洛阳。

古文：安巴坚许之，赐与甚厚，留马三千匹以答贶。
现代文：阿保机答应了，武皇赐给他非常优厚的礼物，阿保机留下三千匹马以作答礼。

古文：左右咸劝武皇可乘间掳之，武皇曰：逆贼未殄，不可失信于部落，自亡之道也。乃尽礼遣之。
现代文：武皇身旁的人都劝武皇可乘机活捉阿保机，武皇说：中原逆贼尚未消灭，不能失信于边塞部落，那是自取灭亡的做法啊于是竭尽礼仪送走了阿保机。

古文：及梁祖建号，安巴坚亦遣使送名马、女口、貂皮等求封册。
现代文：到梁太祖建立国号后，阿保机也派遣使者送来名马、女乐、貂皮等以求册封官爵。

古文：梁祖与之书曰：朕今天下皆平，唯有太原未服，卿能长驱精甲，径至新庄，为我翦彼寇雠，与尔便行封册。
现代文：梁太祖送给阿保机书信说：朕现在天下都已平定，只有太原尚未被制伏，您如能长驱精壮骑士，直赴新庄，为我铲除那里的贼寇仇敌，我就册封你官位爵号。

古文：庄宗初嗣世，亦遣使告哀，赂以金缯，求骑军以救潞州，答其使曰：我与先王为兄弟，兒即吾兒也，宁有父不助子耶许出师，会潞平而止。
现代文：后唐庄宗刚即位，也派遣使者向阿保机报告父丧哀闻，用黄金缯帛贿赂他，请求派骑兵以救援潞州，阿保机回答唐庄宗的使者说：我与先王武皇结为兄弟，武皇的儿子就是我的儿子，哪有父亲不帮助儿子的道理答应出兵，遇上潞州已被平定才作罢。

古文：刘守光末年苛惨，军士亡叛皆入契丹。
现代文：刘守光晚年苛刻残暴，军士们背叛他都逃往契丹。

古文：洎周德威攻围幽州。燕之军民多为所寇掠，既尽得燕中人士，教之文法，由是渐盛。
现代文：到周德威进攻包围幽州时，燕地的军民大多被贼寇抢掠，周德威在全部得到燕地人民后，便教他们文章礼法，礼教由此逐渐隆盛。

古文：十三年八月，安巴坚率诸部号称百万，自麟、胜陷振武，长驱云、朔，北边大扰。庄宗赴援于代，敌众方退。
现代文：十三年八月，阿保机率领各部号称百万大军，从麟州、胜州攻陷振武，长驱直入云州、朔州，北部边境大受惊扰，庄宗从代州奔赴支援，敌众才退。

古文：十四年，新州大将卢文进为众所迫，杀新州团练使李存矩于祁沟关，返攻新、武。
现代文：十四年，新州大将卢文进被部众胁迫，在祁沟关杀死新州团练使李存矩，返攻新州、武州。

古文：周德威以众击之，文进不利，乃奔于契丹，引其众陷新州。
现代文：周德威率领部众攻击他，卢文进作战不利，于是逃奔契丹，引来契丹部队攻陷新州。

古文：周德威率兵三万以讨之，北骑援新州，德威为其所败，杀伤殆尽，契丹乘胜攻幽州。
现代文：周德威率领三万士兵来讨伐他，敌方骑兵支援新州，周德威被打败，部下士兵几乎全被杀光，契丹军队乘胜进攻幽州。

古文：是时，或言契丹三十万，或言五十万，幽蓟之北，所在北骑皆满。
现代文：这时，有人说契丹兵马有三十万，有人说有五十万，幽州、蓟州的北面，到处都布满了敌人的骑兵。

古文：庄宗遣明宗与李存审、阎宝将兵救幽州，遂解其围，语在《庄宗纪》中。
现代文：庄宗派明宗与李存审、阎宝领兵援救幽州，才得以解除包围，这件事记载在《庄宗纪》中。

古文：十八年十月，镇州大将张文礼弑其帅王镕，庄宗讨之，时定州王处直与文礼合谋，遣威塞军使王郁复引契丹为援。
现代文：天祐十八年十月，镇州大将张文礼杀害他的主帅王钅容，庄宗讨伐张文礼，这时定州王处直与张文礼合谋，派威塞军使者王郁又引来契丹人为救援。

古文：十二月，安巴坚倾塞入寇，攻围幽州，李绍宏以兵城守。契丹长驱陷涿郡，执刺史李嗣弼，进攻易、定，至新乐，渡沙河，王都遣使告急。
现代文：十二月，阿保机调集全部边塞部队入境侵犯，进攻包围幽州，李绍宏领兵守卫幽州城，契丹军队长驱攻陷涿郡，抓获涿郡刺史李嗣弼。进攻易州、定州，直到新乐，渡过沙河，王都派使者向庄宗告急。

古文：时庄宗在镇州行营，闻前锋报契丹渡沙河，军中咸恐，议者请权释镇州之围以避之。
现代文：这时庄宗在镇州行营，听到前锋报告说敌军已经渡过了沙河，军中全都惊恐不安，有人建议请暂时解除对镇州的包围以回避劲敌。

古文：庄宗曰：霸王举事，自有天道，契丹其如我何国初，突厥入寇，至于渭北，高祖欲弃长安，迁都樊、邓，太守曰：猃狁孔炽，自古有之，未闻迁移都邑。
现代文：庄宗说：霸王举事，自有上天安排，契丹人又能把我怎样大唐初年，突厥入边寇犯，直到渭水北岸，唐高祖想放弃长安，迁都于樊、邓，唐太宗说：猃狁虽然十分嚣张，自古就有这种事，但没听说过迁移都城。

古文：霍去病，汉廷将帅，犹且志灭匈奴，况帝王应运，而欲移都避寇哉文皇雄武，不数年俘二突厥为卫士。
现代文：霍去病是汉朝的将帅，尚且志在消灭匈奴，何况帝王顺应天命，哪有迁都回避敌寇之理文皇英雄武猛，不几年就俘获二突厥为卫士。

古文：今吾以数万之众安集山东，王德明厮养小人，安巴坚生长边地，岂有退避之理，吾何面视苍生哉尔曹但驾马同行，看吾破之。
现代文：现在我统领数万部队安然屯聚崤山之东，王德明不过一奴婢养的小人，阿保机生长在边僻之地，我岂有退避他们的道理要那样的话我有什么脸面见天下苍生啊你们只管驾着车马一同跟我出征，看我破敌。

古文：庄宗亲御铁骑五千，至新城北，遇契丹前锋万骑，庄宗精甲自桑林突出，光明照日，诸部愕然缓退，庄宗分二广以乘之，北骑散退。
现代文：庄宗于是亲自率领五千铁骑，到新城北面，遭遇契丹前锋一万骑兵，庄宗的精锐披甲骑兵从桑树林中突然杀出，刀剑之光映日，契丹各部愕然，慢慢后退，庄宗分出三十辆兵车以乘势攻击，敌骑兵溃散后退。

古文：时沙河微冰，其马多陷，安巴坚退保望都。
现代文：这时沙河结了一层薄冰，敌骑马匹大都陷入水中，阿保机撤退坚守望都。

古文：是夜，庄宗次定州，翌日出战，遇奚长托诺五千骑，庄宗亲军千骑与之斗，为其所围，外救不及，庄宗挺马奋跃，出入数四，酣战不解。
现代文：这夜，庄宗驻扎定州，第二天出战，遭遇奚人首领秃馁的五千骑兵，庄宗的亲信骑兵千人与他们战斗，被敌骑包围，外面来不及救援，庄宗跃马而出，数次冲进敌阵，酣战不解。

古文：李嗣昭闻其急也，洒泣而往，攻破其阵，掖庄宗而归。
现代文：李嗣昭听到庄宗危急，挥泪前往，攻破敌阵，挟着庄宗而回。

古文：时契丹值大雪，野无所掠，马无刍草，冻死者相望于路。安巴坚召卢文进，以手指天谓之曰：天未令我到此。
现代文：这时契丹正逢上下大雪，田野无处可掠夺，马匹没有草料，冻死的人马不绝于路，阿保机召来卢文进，用手指着天对他说：是上天不让我来到这里。

古文：乃引众北去。
现代文：于是领着部众向北归去。

古文：庄宗率精兵骑蹑其后，每经安巴坚野宿之所，布秸在地，方而环之，虽去，无一茎乱者，庄宗谓左右曰：蕃人法令如是，岂中国所及庄宗至幽州，发二百骑侦之，皆为契丹所获，庄宗乃还。
现代文：庄宗率领精锐骑兵跟踪在他们后面，每次经过阿保机野营住宿的地方，看见在地下铺有秸秆，布成方形围着，人马虽已离开，而无一根茎杆杂乱，庄宗对身边的人说：蕃人的法令如此严明，哪是中原能赶得上的庄宗到幽州，派出二百骑兵侦察契丹行踪，都被契丹抓获，庄宗于是回师。

古文：天祐末，安巴坚乃自称皇帝，署中国官号。
现代文：天祐末年，阿保机乃自称皇帝，授署中原官爵名号。

古文：其俗旧随畜牧，素无邑屋，得燕人所教，乃为城郭宫室之制于漠北，距幽州三千里，名其邑曰西楼邑，屋门皆东向，如车帐之法。
现代文：那里旧时风俗是随牲畜游牧，一向没有城邑房屋，在得到燕地人的教化后，才在漠北修起城廓宫室，距离幽州三千里，命名他们的城邑叫西楼邑，房屋的门都朝东向，像车帐的法制。

古文：城南别作一城，以实汉人，名曰汉城，城中有佛寺三，僧尼千人。
现代文：在西楼邑南边另造一城，以安置汉族人，名叫汉城，城中有三座佛城，一千僧人尼姑。

古文：其国人号安巴坚为天皇王。
现代文：契丹国人称阿保机为天皇王。

古文：同光中，安巴坚深著辟地之志，欲收兵大举，虑渤海踵其后。
现代文：同光年间，阿保机深怀扩土开疆之志，想收聚兵马大举出兵，又担心渤海攻他背后。

古文：三年，举其众讨渤海之辽东，令托诺、卢文进据营、平等州，扰我燕蓟。
现代文：三年，出动他的部众讨伐渤海的辽东，令秃馁、卢文进占据营、平等州，扰乱中原燕地、蓟州。

古文：明宗初纂嗣，遣供奉官姚坤告哀，至西楼邑，属安巴坚在渤海，又径至慎州，崎岖万里。
现代文：明宗刚即位，派供奉官姚坤奉书讣告哀闻，至西楼邑，正逢阿保机在渤海，姚坤又直接到慎州，崎岖万里。

古文：既至，谒见安巴坚，延入穹庐，安巴坚身长九尺，被锦袍，大带垂后，与妻对榻引见坤。
现代文：到达后，谒见阿保机，被带进穹庐之中，阿保机身高九尺，披着锦袍，宽大的飘带垂落在背后。与妻子在座榻相对接见姚坤。

古文：坤未致命，安巴坚先问曰：闻尔汉土河南、河北各有一天子，信乎？
现代文：姚坤还没表达使命，阿保机就先问道：听说你们中原河南、河北各有一位天子，是真的吗？

古文：坤曰：河南天子，今年四月一日洛阳军变，今凶问至矣。
现代文：姚坤说：河南的天子，遭遇今年四月一日的洛阳军队变乱，现在我就是来讣告哀闻。

古文：河北总管令公，比为魏州军乱，先帝诏令除讨，既闻内难，军众离心，及京城无主，上下坚册令公，请主社稷，今已顺人望登帝位矣。
现代文：河北总管令公，在魏州发动兵变时，先帝诏令他去讨灭，而现在河南内乱，军士离心，京城无主，上下坚持册封令公，请他主持国家大政，现河北令公已顺应人望登上帝位了。

古文：安巴坚号咷，声泪俱发，曰：我与河东先世约为兄弟，河南天子吾兒也。近闻汉地兵乱，点得甲马五万骑，比欲自往洛阳救助我兒，又缘渤海未下，我兒果致如此，冤哉泣下不能已。
现代文：阿保机放声大哭，哭声眼泪一齐发作，说：我与河东先世结为兄弟，河南天子就是我儿子啊近来听到中原兵乱，我收得披甲战马五万骑，正想亲自前往洛阳救助我儿子，又因渤海没有攻下，我儿竟然如此下场，冤枉啊哭泣流泪不能自已。

古文：又谓坤曰：今汉土天子，初闻洛阳有难，不急救，致令及此。
现代文：又对姚坤说：中原天子当初听到洛阳有难，不去急救，以致如此。

古文：坤曰：非不急切，地远阻隔不及也。
现代文：姚坤说：不是大王不急切，是地域遥远阻隔而来不及。

古文：又曰：我兒既殂，当合取我商量，安得自便坤曰：吾皇将兵二十年，位至大总管，所部精兵三十万，众口一心，圣坚推戴，违之则立见祸生，非不知禀天皇王意旨，无奈人心何。
现代文：阿保机又说：我儿既死，应当与我商量，你们河北令公怎能擅自即位姚坤说：我朝新皇领兵二十年，位至大总管，所辖精兵三十万，万众一心，坚决推戴他，不答应就立即产生祸难，不是不知要秉承您天皇王的意旨，只是拿民心没有办法。

古文：其子托云在侧，谓坤曰：汉使勿多谈。
现代文：阿保机的儿子突欲在旁边，对姚坤说：中原使者不要多谈。

古文：因引左氏牵牛蹊田之说以折坤，坤曰：应天顺人，不同匹夫之义，只如天皇王初领国事，岂是强取之耶安巴坚因曰：理当如此，我汉国兒子致有此难，我知之矣。
现代文：因而引用左丘明牵牛踏人田的说法驳斥姚坤，姚坤说：顺应天意合乎人心，不同于匹夫的道义，就如天皇王当初掌领国事，难道是强行夺取的吗？阿保机说：理当如此，我河南的儿子致有这种祸难，我早就料到了。

古文：闻此兒有宫婢二千，乐官千人，终日放鹰走狗，耽酒嗜色，不惜人民，任使不肖，致得天下皆怒。
现代文：听说这儿子有宫女二千，乐官一千，整天放逐猎鹰驱赶猎狗，沉溺美酒，嗜好女色，不爱惜人民，放任他们变坏，致使天下人都气愤。

古文：我自闻如斯，常忧倾覆，一月前已有人来报，知我兒有事，我便举家断酒，解放鹰犬，休罢乐官。
现代文：我自从听到他这样，常担心他将倾倒覆灭，一个月以前已经有人来报告，就知我儿将有祸事，我便全家断酒，放了猎鹰猎犬，停罢了乐官。

古文：我亦有诸部家乐千人，非公宴未尝妄举。
现代文：我也有各部家乐一千人，不是公宴就不曾随便使用。

古文：我若所为似我兒，亦应不能持久矣，自此愿以为戒。
现代文：我的作为如果像我儿子，也应当不会持久在位了，希望以此作为警戒。

古文：又曰：汉国兒与我虽父子，亦曾彼此雠敌，俱有恶心，与尔今天子无恶，足得欢好。
现代文：又说：江南天子与我虽为父子，但曾经彼此互为仇敌，都有仇恨之心，我与你们现在的天子没有过仇怨，足以结为欢好。

古文：尔先复命，我续将马万骑至幽、镇以南，与尔家天子面为盟约，我要幽州，令汉兒把捉，更不复侵入汉界。
现代文：你先回去报告使命，我接着率领战马万骑到幽州镇州以南，与你们天子当面结成盟约，我只要幽州，令汉儿守护，此外不再侵入中原边界。

古文：又问：汉收得西川，信不？
现代文：又问：中原收取了西川，是真的吗？

古文：坤曰：去年九月出兵，十一月十六日收下东、西川，得兵马二十万，金帛无算。
现代文：姚坤说：去年九月出兵，十一月十六日攻下东、西两川，得到兵马二十万，金银布帛无数。

古文：皇帝初即位，未办送来，续当遣使至矣。
现代文：皇帝刚刚即位，来不及具办礼物送来，不久将派使者送来了。

古文：安巴坚忻然曰：闻西有剑阁，兵马从何过得？
现代文：阿保机高兴地说：听说西川有剑阁，兵马从何处能过去？

古文：坤曰：川路虽险，然先朝收复河南，有精兵四十万，良马十万骑，但通人行处，便能去得，视剑阁如平地耳。
现代文：姚坤说：川路虽然险阻，但先朝收复黄河以南，有精兵四十万，良马十万骑，只要是能通人的地方，就能过去，视剑阁就如平地而已。

古文：安巴坚善汉语，谓坤曰：吾解汉语，历口不敢言，惧部人效我，令兵士怯弱故也。
现代文：阿保机精通汉语，对姚坤说：我懂汉语，不敢经常说汉语，怕部族人效法我，使兵士胆怯懦弱。

古文：坤至止三日，安巴坚病伤寒。
现代文：姚坤到后仅三天，阿保机得了伤寒病。

古文：一夕，大星殒于其帐前，俄而卒于扶余城，时天成元年七月二十七日也。
现代文：一天晚上，一颗大星陨落在阿保机的帐篷前面，不久阿保机就在扶余城去世，这时是天成元年七月十二日。

古文：其妻舒噜氏自率众护其丧归西楼，坤亦从行，得报而还。
现代文：他的妻子述律氏亲自率领部众护送阿保机尸体回归西楼邑，姚坤也跟随而行，得到回报后才回到中原。

古文：既而舒噜氏立其次子德光为渠帅，以总国事，寻遣使告哀，明宗为之辍朝。
现代文：接着述律氏立二儿子德光为契丹统帅，以总理国事，旋即派遣使者讣告哀闻，唐明宗为之停止上朝。

古文：明年正月，葬安巴坚于木叶山，伪谥曰大圣皇帝。
现代文：第二年正月，葬阿保机在木叶山，伪谥为大圣皇帝。

古文：安巴坚凡三子，长曰人皇王托云，即东丹王也；
现代文：阿保机共有三个儿子，都雄健伟岸。大儿子叫人皇王突欲，就是东丹王；

古文：次曰元帅太子，即德光也；
现代文：二儿子叫元帅太子，就是德光；

古文：幼曰阿敦少君。
现代文：小儿子叫安端少君。

古文：德光本名耀库济，后慕中华文字，遂改焉。
现代文：德光本名叫耀屈之，后来敬慕中原文字，于是改为今名。

古文：唐天成初，安巴坚死，其母令德光权主牙帐，令少子阿敦少君往渤海国代托云。
现代文：后唐天成年间，阿保机去世，他的母亲让德光临时主持牙帐，让小儿子安端少君前往渤海国取代突欲。

古文：托云将立，而德光素为部族所伏，又其母亦常钟爱，故因而立之。
现代文：突欲将要即位，而德光一向受部族拥戴服从，加上他的母亲也总是钟爱他，所以因而拥立了他。

古文：明宗时，德光遣使摩琳等三十余人来修好，又遣使为父求碑石，明宗许之，赐与甚厚，并赐其母璎珞锦彩。
现代文：明宗时，德光派遣梅老等三十多人前来中原修好，又派使者为父亲搜求碑石，明宗答应了他，赐给他优厚的礼物，并赐给他母亲璎珞锦彩。

古文：自是山北安静，蕃汉不相侵扰。
现代文：从此燕山以北平安，蕃汉不相侵扰。

古文：三年，德光伪改为天显元年。
现代文：天成三年，德光改元为伪元显元年。

古文：是岁，定州王都作乱，求援于契丹，德光陷平州，遣托诺以骑五千援都于中山，招讨使王晏球破之于曲阳，托诺走保贼城。
现代文：这一年，定州王都挑起祸乱，向契丹求援，德光于是攻陷平州，派秃馁领五千骑兵到中山援助王都，招讨使王晏球在曲阳打败了他们，秃馁逃走固守贼城。

古文：其年七月，又遣特哩衮率七千骑救定州，王晏球逆战于唐河北，大破之。
现代文：那年七月，又派遣惕隐率领七千骑兵援救定州，王晏球到唐河以北迎战，大败他们。

古文：幽州赵德钧以生兵接于要路，生擒特哩衮等首领五十余人献阙下。
现代文：幽州赵德钧率领精兵在要害路口拦截敌军，活捉惕隐等首领五十多人，献于宫门前面。

古文：明年，王都平，擒托诺及余众，斩之。
现代文：第二年，王都被平定，擒获了秃馁以及残余贼众，杀了他们。

古文：自是契丹大挫，数年不敢窥边。
现代文：从此契丹势力大受挫折，多年不敢窥视中原边境。

古文：尝遣纽赫美陵来求托诺骸骨，明宗怒其诈，斩之。
现代文：曾经派遣捺括梅里来唐朝乞求秃馁骸骨，唐明宗怒其奸诈虚伪，杀了他。

古文：长兴二年，东丹王托云在阙下，其母继发使申报，朝廷亦优容之。
现代文：长兴二年，东丹王突欲来到宫门前，他母亲接着派遣使者申报，朝廷也优厚地接纳了他。

古文：清泰三年，晋高祖为张敬达等攻围甚急，遣指挥使何福赍表乞师，愿为臣子。
现代文：清泰三年，晋高祖被张敬达等进攻包围很急，派指挥使何福带着书表向契丹请求救兵，愿意做契丹的臣子。

古文：德光白其母曰：兒昨梦太原石郎发使到国，今果至矣，事符天意，必须赴之。
现代文：契丹王德光对他母亲说：儿昨夜晚上做梦看见太原石郎派使者来到我国，今天果然来到了，事情合符天意，必须派兵救援他。

古文：德光乃自率五万骑由雁门至晋阳，即日大破敬达之众于城下，寻册晋高祖为大晋皇帝，约为父子之国，割幽州管内及新、武、云、应、朔州之地以赂之，仍每岁许输帛三十万。
现代文：德光于是亲自率领五万骑兵由雁门来到晋阳，当天就在城下大破张敬达的部队。接着册立晋高祖为大晋皇帝，相约结为父子之国，晋高祖割让幽州境内及新、武、云、应、朔州之地以报答契丹，又每年送给布帛三十万。

古文：时幽州赵德钧屯兵于团柏谷，遣使至幕帐，求立己为帝，以石氏世袭太原，德光对使指帐前一石曰：我已许石郎为父子之盟，石烂可改矣。
现代文：这时幽州赵德钧屯兵于团柏谷，派遣使者到契丹帐幕，请求封立自己做皇帝，以石氏世袭太原爵号，德光对着使者指着帐前一块大石说：我已答应与石郎结为父子之盟，石头烂了才可改变盟誓。

古文：杨光远等杀张敬达降于契丹，德光戏谓光远等曰：尔辈大是恶汉兒，不用盐酪，食却一万匹战马。
现代文：杨光远等人杀死张敬达向契丹投降，德光开玩笑对杨光远等人说：你们这帮人大都是恶毒的汉人，不用盐和奶酪，吃掉了一万匹战马。

古文：光远等大惭。
现代文：杨光远等人非常惭愧。

古文：晋高祖南行，德光自送至潞州。
现代文：晋高祖南往，德光亲自送到潞州。

古文：时赵德钧、赵延寿自潞州出降于契丹，德光锁之，令随牙帐。
现代文：这时赵德钧、赵延寿在潞州出城向契丹投降，德光封锁了城门，让他们跟随自己牙帐。

古文：晋高祖入洛，寻遣宰相赵莹致谢于契丹。
现代文：晋高祖进入洛阳，旋即派宰相赵莹向契丹国王致谢。

古文：天福三年，又遣宰臣冯道、左仆射刘昫等持节册德光及其母氏徽号，赍卤簿、仪伏、法服、车辂于本国行礼。
现代文：天福三年，又派遣宰相冯道、左仆射刘日句等人持节册封德光及他母亲徽号，带来卤簿、仪仗、法服、车辂在契丹国举行册封典礼。

古文：德光大悦，寻遣使奉晋高祖为英武明义皇帝。
现代文：德光大为高兴，旋即派遣使者奉立晋高祖为英武明义皇帝。

古文：是岁，契丹改天显十一年为会同元年，以赵延寿为枢密使，升幽州为南京，以赵思温为南京留守，既而德光请晋高祖不称臣，不上表，来往缄题止用家人礼，但云兒皇帝，晋祖厚赍金帛以谢之。
现代文：这一年，契丹改天显十一年为会同元年，以赵延寿为枢密使，升幽州为南京，以赵思温为南京留守。不久德光请晋高祖不需称臣子，不上奏表，来往书信开头只用家人礼节称呼，只称儿皇帝。晋高祖厚送黄金布帛以感谢德光。

古文：晋祖奉契丹甚至，岁时问遗，庆吊之礼，必令优厚。
现代文：晋高祖奉侍契丹国王非常周到，庆贺和吊慰的礼节，必定使之优厚。

古文：每北使至，即于别殿致敬。
现代文：每逢对方使者来到，就在别殿向对方致敬。

古文：德光每有邀请，小不如意，则来谴责，晋祖每屈己以奉之，终晋祖世，略无衅隙。
现代文：德光每有邀请，小不如意，就来谴责，晋高祖总是屈己以奉侍他，在晋高祖整个一生中，与契丹没有一点裂痕矛盾。

古文：及少帝嗣位，遣使入契丹，德光以少帝不先承禀，擅即尊位，所赍文字，略去臣礼，大怒，形于责让，朝廷使去，即加谴辱。
现代文：到晋少帝即位后，派遣使者到契丹，德光因为少帝不先禀告他，就擅自继承帝位，所送来的文书，又略去臣子的礼节，于是大怒，加以指责，当朝廷使者离去，就加以谴责辱骂。

古文：会契丹回图使乔荣北归，侍卫亲军都指挥使景延广谓荣曰：先朝是契丹所立，嗣君乃中国自册，称孙可矣，称臣未可。
现代文：正逢契丹回图使乔荣要回北方去，晋朝侍卫亲军都指挥使景延广对乔荣说：晋朝先帝是契丹所立，新帝是中原自己册封，对契丹称孙就可以了，称臣则不可。

古文：中国自有十万口横磨剑，要战即来荣至本国，具言其事，德光大怒，会青州杨光远叛，遣使构之。
现代文：中原自有十万口横磨剑，要想打仗就来吧乔荣回到契丹后，详细地汇报这事，德光大怒，遇上青州杨光远叛变晋朝，契丹便派使者勾结他。

古文：明年冬，德光率诸部南下，开运元年春，陷祁州，直抵大河，少帝幸澶州以御之。
现代文：第二年冬天，德光率领各部南下征伐。开运元年春天，攻陷祁州，直抵大河，少帝亲临澶州以抵御契丹。

古文：其年三月，德光败于阳城，弃其车帐，乘一橐驼奔至幽州。
现代文：那年三月，德光在阳城被打败，丢弃了自己的车马，乘一匹骆驼逃到幽州。

古文：因怒其失律，自大首领已下各杖数百，唯赵延寿免焉。
现代文：于是愤怒契丹自己失去律令，从大首领以下官员各打数百棍，只有赵延寿得以免打。

古文：是时，契丹连岁入寇，晋氏疲于奔命，边民被苦，几无宁日，晋相桑维翰劝少帝求和于契丹，以纾国难，少帝许之，乃遣使奉表称臣，卑辞首过。
现代文：这时，契丹连年入境寇犯，晋朝疲于奔命，边境人民深受苦难，几乎没有安宁的日子。晋朝宰相桑维翰劝少帝向契丹求和，以解除国家的苦难，少帝同意了，于是派使者奉表向契丹称臣，用谦卑的言辞承认自己的罪过。

古文：使回，德光报曰：但使桑维翰、景延广自来，并割镇、镇与我，则可通和也。
现代文：使者回来前，德光告诉他说：要让桑维翰、景延广亲自前来，并割让镇州、定州给我，才可以通和。

古文：朝廷知其不可，乃止。
现代文：朝廷知道讲和已不可能了，就作罢。

古文：时契丹诸部频年出征，其国君臣稍厌兵革，德光母尝谓蕃汉臣僚曰：南朝汉兒争得一向卧耶自古及今，惟闻汉来和蕃，不闻蕃去和汉，待伊汉兒的当回心，则我亦不惜通好也。
现代文：这时契丹各部连年出征，蕃国的君臣逐渐厌烦打仗，德光的母亲曾经对蕃汉臣僚说：南朝汉儿怎就一向高枕无忧呢？从古到今，只听说汉人来和蕃，没听说蕃人去和汉，等那汉儿的确回心转意，那么我也不惜与他通好。

古文：三年，乐寿监军王峦继有密奏，苦言瀛、鄚可取之状。
现代文：晋少帝开运三年，乐寿监军王峦接连有密奏，苦言瀛州、莫阝州可以夺取的情状。

古文：十月，少帝遣杜重威、李守贞等率兵经略。
现代文：十月，少帝派杜重威、李守贞等领兵进行攻夺。

古文：十一月，蕃将高牟翰败晋师于瀛州之北，梁汉璋死之。
现代文：十一月，蕃将高牟翰在瀛州北面打败了晋军，梁汉璋战死。

古文：契丹主闻晋既出师，自率诸部由易、定抵镇州，杜重威等自瀛州西趋常山，至中渡桥，敌已至矣，两军隔滹水而寨焉。
现代文：契丹国主听到晋朝已经出兵，便亲自率领各部由易州、定州到达镇州。晋帅杜重威等从瀛州西部奔向常山，到中渡桥时，敌军已经来到了，两军隔着滹水而扎寨。

古文：十二月十日，杜重威率诸军降于契丹，语在《晋少帝纪》中。
现代文：十二月十日，杜重威率领各军投降了契丹，这件事记载在《晋少帝纪》中。

古文：十二日，德光入镇州，大犒将士。
现代文：十二月，德光进入镇州，大肆犒劳将士。

古文：十四日，自镇州南行，中渡降军所释甲仗百万计，并令于镇州收贮，战马数万匹，长驱而北。
现代文：十四日，从镇州向南行，中渡桥投降的晋军所放下的战甲兵仗数以百万计，德光命令全收存在镇州，战马数万匹，都驱赶到北方去。

古文：命张彦泽领二千骑先趋东京，遣重威部辖降兵取邢、相路前进。
现代文：命张彦泽领二千骑兵先奔向东京，派杜重威统辖投降士卒夺取邢州、相州道路前进。

古文：晋少帝遣子延煦、延宝奉降表于契丹，并传国宝一纽至牙帐。
现代文：晋少帝派儿子石延煦、石延宝向契丹奉上降表，并将一枚传国宝送到契丹牙帐。

古文：明年春正月朔日，德光至汴北，文武百官迎于路。
现代文：第二年春天正月一日，德光到达汴京北面，晋朝文武百官在道路两旁迎接。

古文：是日入宫，至昏复出，次于赤岗。
现代文：这天德光进入汴京皇宫，到夜晚又出来，驻扎在赤冈。

古文：五日，宣制降晋少帝为负义侯，于黄龙府安置。
现代文：五日，德光诏令贬晋少帝为负义侯，安置在黄龙府。

古文：七日，德光复自赤岗入居于大内，分命使臣于京城及往诸道括借钱帛。
现代文：七日，德光又从赤冈进入皇宫居住，分别命令使臣在京城及各地搜括钱财。

古文：二月朔日，德光服汉法服，坐崇元殿受蕃汉朝贺，宣制大赦天下，改晋国为大辽国。
现代文：二月一日，德光穿着汉人礼服，坐在崇元殿上接受蕃汉臣僚的朝贺，发布诏令大赦天下，改晋国为大辽国。

古文：降东京为防御州，寻复为宣武军。
现代文：贬东京汴州为防御州，接着又恢复为宣武军。

古文：十五日，汉高祖建号于晋阳，德光闻之，削夺汉祖官爵。
现代文：十五日，后汉高祖刘知远在晋阳建立帝号，德光听到后，削夺了汉高祖的官位爵号。

古文：是月，晋州、潞州并归河东。
现代文：这一月，晋州、潞州全归于河东。

古文：时盗贼所在群起，攻劫州郡，断澶州浮梁。
现代文：这时盗贼到处蜂拥而起，攻打抢劫州郡。切断澶州浮桥。

古文：契丹大恐，沿河诸籓镇并以腹心镇之。
现代文：契丹人大为惊恐，沿黄河各蕃镇都派心腹将领镇压他们。

古文：三月朔日，德光坐崇元殿，行入阁之礼，睹汉家仪法之盛，大悦。
现代文：三月一日，德光御崇元殿，举行入阁之礼，看到汉人礼仪法式的隆盛，大为高兴。

古文：以其大将萧翰为汴州节度使。
现代文：以蕃族大将萧翰为汴州节度使。

古文：十七日，德光北还。
现代文：十七日，德光回归北方。

古文：发离东京，宿于赤冈，有大声如雷，起于牙帐之下，契丹自黎阳济河，次汤阴县界，有一冈，土人谓之愁死冈，德光憩于其上，谓宣徽使高勋曰：我在上国，以打围食肉为乐，自及汉地，每每不快，我若得归本土，死亦无恨。
现代文：刚离开东京时，住宿在赤冈，有大如巨雷的响声起于德光牙帐之下。契丹从黎阳渡过黄河，到达汤阴县界，有一土岗，当地人叫它愁死岗。德光休息在岗上，对宣徽使高勋说：我在北方上国，以围猎食肉为乐，自从到了汉人境地，常常不甚快意，我如能回到本国土地，就是死了也无遗憾。

古文：勋退而谓人曰：其语偷，殆将死矣。
现代文：高勋退下后对别人说：大王的言语悲观，大概将要去世了。

古文：时贼帅梁晖据相州，德光亲率诸部以攻之。
现代文：这时贼寇梁晖盘踞相州，德光亲自率领各部攻击他。

古文：四月四日，屠其城而去。
现代文：四月四日，屠戮相州城后离去。

古文：德光闻河阳军乱，谓蕃汉臣僚曰：我有三失：杀上国兵士，打草谷，一失也；
现代文：德光听到河阳军士叛乱，对蕃汉臣僚说：我有三处过失：诛杀上国兵士，打草谷，这是一失；

古文：天下括钱，二失也；
现代文：在天下搜括钱财，这是二失；

古文：不寻遣节度使归籓，三失也。
现代文：不立即派遣节度使回归藩镇，这是三失。

古文：十六日，次于栾城县杀虎林之侧，时德光已得寒热疾数日矣，命部人赍酒脯，祷于得疾之地。
现代文：十六日，驻扎在栾城县杀胡林的旁边，这时德光已得寒热病几天了，命令胡人带着酒和肉，在得病的地方祈祷。

古文：十八日晡时，有大星落于穹庐之前，若迸火而散，德光见之，西望而唾，连呼曰：刘知远灭，刘知远灭是月二十一日卒，时年四十六，主契丹凡二十二年。
现代文：十八日晚饭时分，有大星陨落在帐篷前面，像迸发的火花一样消散。德光看到，向西望着吐口水，连声高叫道：刘知远死，刘知远死这月二十一日德光去世，时年四十六岁，主持契丹国政共二十二年。

古文：契丹人破其尸，摘去肠胃，以盐沃之，载而北去，汉人目之为帝羓焉。
现代文：契丹人剖开他的腹部，挖去肠胃，用盐腌着尸体，用车子运回北方，汉人把他的尸体叫作帝羊巴。

古文：吐蕃，本汉西羌之地，或云南凉秃发利鹿孤之后，其子孙以秃发为国号，语讹为吐蕃。
现代文：吐蕃，原居于汉朝西羌地区，有人说他们是南凉秃发利鹿孤的后裔，他的子孙以秃发为国号，语音讹变为吐蕃。

古文：国人号其主为赞普，置大论、小论以理国事。
现代文：吐蕃人将他们的国主称为赞普，设置大论、小论官以管理国事。

古文：其俗随畜牧无常居，然亦有城郭，都城号逻些城。
现代文：他们的风俗是随水草放牧而无固定居所，然而也有城郭，都城叫逻些城。

古文：不知节候，以麦熟为岁首。
现代文：不懂时令节候，以麦熟作为一年的开头。

古文：唐时屡为边患。
现代文：唐朝时吐蕃总是成为边境祸患。

古文：初，唐分天下为十道，河西、陇右三十三州，凉州最为大镇。
现代文：当初，唐朝将天下划分为十道，河西、陇右共三十三州，以凉州为最大的藩镇。

古文：天宝置八监，牧马三十万，又置都护以控制之。
现代文：天宝年间设置八监，有牧马三十万，又设置都护以控制它。

古文：安禄山之乱，肃宗在灵武，悉召河西戍卒收复两京，吐蕃乘虚取河西、陇右，华人百万皆陷于吐蕃。
现代文：安禄山之乱时，唐肃宗在灵武，全部征召河西戍守的士卒收复长安、洛阳两京，吐蕃乘虚而入袭取河西和陇右，百万汉人都陷于吐蕃手中。

古文：开成时，朝廷尝遣使至西域，见甘、凉、瓜、沙等州城邑如故，陷吐蕃之人见唐使者旌节，夹道迎呼涕泣曰：皇帝犹念陷吐蕃生灵否？
现代文：开成年间，朝廷曾派遣使者到西域，看见甘、凉、瓜、沙等州城邑仍如以前，陷于吐蕃的汉人看到唐朝使者的旌旗旄节，都夹立道旁迎接欢呼哭泣说：皇帝还记得陷于吐蕃的生灵百姓吗？

古文：其人皆天宝中陷吐蕃者子孙，其语言小讹，而衣服未改。
现代文：那些汉人都是天宝年间陷于吐蕃的汉人的子孙，他们的言语已小有变异，而衣服形状还没改变。

古文：至五代时，吐蕃已微弱，回鹘、党项诸羌夷分侵其地，而不有其人民。
现代文：到五代时，吐蕃势力已经衰弱，回鹘、党项等各羌族夷人分割侵占了他们的土地，而不要他们的人民。

古文：值中国衰乱，不能抚有，惟甘、凉、瓜、沙四州常自通于中国。
现代文：正逢中原衰落动乱，不能安抚拥有西北，只有甘、凉、瓜、沙四州经常各自与中原相来往。

古文：甘州为回鹘牙帐，而凉、瓜、沙三州将吏犹称唐官，数来请命。
现代文：甘州为回鹘人帅营所在地，而凉、瓜、沙三州将佐官吏还自称为唐朝官吏，经常向唐朝请求指示。

古文：自梁太祖时，常以灵武节度使兼领河西节度，而观察甘、肃、威等州，然虽有其名，而凉州自立守将。
现代文：到梁太祖时，常以灵武节度使兼掌河西节度，巡视按察甘、肃、威等州，然而即使有这样名义，凉州仍然自己拥立守卫的将领。

古文：唐长兴四年，凉州留后孙超遣大将拓拔承谦及僧道士耆老杨通信等至京师，明宗拜孙超节度使。
现代文：后唐长兴四年，凉州留后孙超派遣大将拓拔承谦及僧道士耆老杨通信等人到京师，明宗授予孙超节度使之职。

古文：清泰元年，留后李文谦来请命。
现代文：清泰元年，留后李文谦前来听取指令。

古文：后数年，凉州人逐出文谦，灵武冯晖遣牙将吴继兴代文谦为留后，是时天福七年。
现代文：以后数年，凉州人驱赶走了李文谦，灵武冯晖派牙将吴继兴取代李文谦作为留后，这是天福七年。

古文：明年，晋高祖遣泾州押牙陈延晖赍诏书安抚凉州，凉州人共劫留延晖，立以为刺史。
现代文：第二年，晋高祖派泾州押牙陈延晖带着诏书前往安抚凉州，凉州人共同劫持了陈延晖，立陈延晖为刺史。

古文：至汉隐帝时，凉州留后折逋嘉施来请命，汉即以为节度使。
现代文：到汉隐帝时，凉州留后折逋嘉施前来请求指令，汉隐帝即以他为节度使。

古文：嘉施，土豪也。
现代文：嘉施，是凉州的土豪。

古文：周广顺二年，嘉施遣人市马京师。
现代文：后周广顺二年，嘉施派人到京师买马。

古文：是时枢密使王峻用事，峻故人申师厚者，少起盗贼，为兗州牙将，与峻相友善。后峻贵，师厚弊衣蓬首，日候峻出，马前诉以饥寒，峻未有以发。
现代文：这时后周由枢密使王峻掌权，王峻的好友申师厚，小时从盗贼起家，任兖州牙将，与王峻很友好，后来王峻显贵，申师厚穿着破衣，蓬乱着头发，每天等候王峻出来，在王峻马前诉说饥寒，王峻没有怎么打发他。

古文：而嘉施等来请帅，峻即建言，凉州深入夷狄，中国未尝命吏，请帅募府率供奉官能往者。月余，无应募者，乃奏起师厚为左卫将军，已而拜河西节度使。
现代文：这时嘉施等人来京师请求朝廷委派将帅，王峻即向皇上建议说，凉州深入夷狄之地，中原政府未曾任命官吏，请招募帅府中能率领供奉官前往任职的人，一个多月，没有人应募，于是王峻上奏起用申师厚为左卫将军，不久又授他为河西节度使。

古文：师厚至凉州，奏荐押牙副使崔虎心、阳妃谷首领沈念般等，及中国留人子孙王廷翰、温崇乐、刘少英为将吏，又自安国镇至凉州立三州以控扼诸羌，用其酋豪为刺史。
现代文：申师厚到凉州后，上奏推荐押衙副使崔虎心、阳妃谷首领沈念般等人，以及中原留在凉州的汉人子孙王延翰、温崇乐、刘少英等为将官佐吏，又从安国镇到凉州分立三州以控制扼守各羌族部落，任用当地酋长土豪为刺史。

古文：然凉州夷夏杂处，师厚小人，不能抚有，至世宗时，师厚留其子而逃归，凉州遂绝于中国。
现代文：然而凉州夷族汉人杂处，申师厚原本识见才器狭小之人，不能安抚拥有民心。到周世宗时，申师厚留下自己的儿子而逃回中原，凉州于是与中原断绝来往。

古文：沙州，梁开平中，有节度使张奉，自号金山白衣天子。
现代文：沙州，后梁开平年间，有叫张奉的节度使，自称为金山白衣天子。

古文：至唐庄宗时，回鹘来朝，沙州留后曹义金亦遣使附回鹘以来，庄宗拜义金为归义军节度使、瓜沙等州观察处置等使。
现代文：到后唐庄宗时，回鹘来朝见，沙州留后曹义金也派遣使者跟随回鹘使者而来，庄宗任曹义金为归义军节度使，瓜、沙等州观察使、处置使。

古文：晋天福五年，义金卒，子元德立。
现代文：后晋天福五年，曹义金去世，儿子曹元德继位。

古文：至七年，沙州曹元忠、瓜州曹元深皆遣使来。
现代文：到七年，沙州曹地忠、瓜州曹元深都派遣使者前来。

古文：其所贡冈砂、羚羊角、波斯锦、安西白絺、金星矾、大鹏砂、眊褐、玉团，皆因其来者以名见，而其卒立世次，史皆失其纪。
现代文：他们所进贡的硇砂、羚羊角、波斯锦、安西白繲、金星矾、大鹏砂、目毛褐、玉团，都以来进贡的人的名义奉献，而沙州首领的逝世、拥立以及世代次序，史传都失去记载。

古文：而吐蕃不见于梁世。
现代文：吐蕃在梁代不见于记载。

古文：唐天成三年，回鹘王仁裕来朝，吐蕃亦遣使附以来，自此数至中国。
现代文：后唐天成三年，回鹘王仁喻来朝见，吐蕃也派遣使者跟随仁喻而来，从此以后吐蕃使者多次来到中原。

古文：明宗尝御端明殿见其使者，问其牙帐所居，曰：西去泾州二千里。
现代文：唐明宗曾在端明殿接见吐蕃使者，问吐蕃主帅营帐所在的地方，回答说：西距泾州二千里。

古文：明宗赐以虎皮，人一张，皆披以拜，委身宛转，落其氈帽，发乱如蓬，明宗及左右皆大笑。
现代文：明宗赐给吐蕃使者虎皮，每人一张，吐蕃使者都披着虎皮拜谢，弯腰回转，抖落了毡帽，露出乱如飞蓬的头发，明宗以及身边的人见后都大笑不止。

古文：至汉隐帝时，犹来朝，后遂不复至，史亦失其君世云。
现代文：到汉隐帝时，吐蕃仍来朝见，以后就不再来了，史书也失去了吐蕃的君主世系。

古文：是时，朝廷既诛刘季述，以韩全诲、张宏彦为两军中尉，袁易简、周敬容为枢密使。
现代文：这时，朝廷已诛灭刘季述，以韩全诲、张弘彦为两军中尉，袁易简、周敬容为枢密使。

古文：同、华二州平。
现代文：同、华二州平定。

古文：八月，杨师厚进收唐、邓、复、郢、随、均、房等七州。
现代文：八月，杨师厚收复唐、邓、复、郢、随、均、房等七州。

古文：五月，以唐朝宰臣张文蔚、杨涉并为门下侍郎、平章事；以御史大夫薛贻矩为中书侍郎、平章事。
现代文：五月，以唐朝宰臣张文蔚、杨涉均为门下侍郎、平章事，以御史大夫薛贻矩为中书侍郎、平章事。

古文：赠牢墙使王仁嗣司空，故同州押衙史肇右仆射，押衙王彦洪、高汉诠、丘奉言、仇琼并刑部尚书，王筠御史司宪。
现代文：追赠牢墙使王仁嗣为司空，前同州押衙史肇为右仆射，押衙王彦洪、高汉诠、丘奉言、仇琼均为刑部尚书，王筠为御史司宪。

古文：以宣化军留后李思安为东北面行营都指挥使，陕州节度使杨师厚为西路行营招讨使。
现代文：太祖以宣化军留后李思安为东北面行营都指挥使，陕州节度使杨师厚为西路行营招讨使。

古文：青州节度使贺德伦奏，统领兵士赴历亭军前。
现代文：青州节度使贺德伦报告，统领兵士奔赴历亭军前。

古文：唐光化三年，授河南府参军。
现代文：唐朝光化三年，授与河南府参军。

古文：任沧州顺化军节度使及并、潞、镇、定四州副招讨使、检校太傅、同平章事张万进为青州节度使。
现代文：六月二十三日，任沧州顺化军节度使及并、潞、镇、定四州副招讨使、检校太傅、同平章事张万进为青州节度使。

古文：贞明六年六月，遣兗州节度使刘鄩、华州节度使尹皓、崇州节度使温昭图、庄宅使段凝领军攻同州。
现代文：贞明六年六月，末帝遣兖州节度使刘寻阝、华州节度使尹皓、崇州节度使温昭图、庄宅使段凝领军攻打同州。

古文：冬十月，陈州妖贼毋乙、董乙伏诛。
现代文：冬十月，陈州妖贼毋乙、董乙被诛杀。

古文：每遇明圣节，两街各许官坛度七人。
现代文：每遇明圣节，两街各许官坛度脱七人。

古文：戴思远又下淇门、共城、新乡等三县。
现代文：戴思远又攻下淇门、共城、新乡等三县。

古文：八月，以段凝代王彦章为北面行营招讨使。
现代文：八月，以段凝代替王彦章任北面行营招讨使。

古文：乾化三年，又赠太师。
现代文：乾化三年，又追赠为太师。

古文：后唐同光三年三月，诏赠太尉。
现代文：后唐同光三年三月，诏令追赠为太尉。

古文：开平二年春三月，命为潞州行营招讨使。
现代文：开平二年春三月，任命为潞州行营招讨使。

古文：彦章后为许州节度使、检校太傅。
现代文：谢彦章后任许州节度使、检校太傅。

古文：使者复命，太祖大怒。
现代文：使者回来复命，太祖大怒。

古文：乾化三年，又追赠太傅。
现代文：乾化三年又追赠为太傅。

古文：徐怀玉，本名琮，亳州焦夷县人。
现代文：徐怀玉，本名叫琮，亳州焦夷县人。

古文：开平元年，授曹州刺史，加检校司徒。
现代文：开平元年，任曹州刺史，加封检校司徒。

古文：三年正月，授濮州刺史、本州马步军都指挥使，依前左先锋马军使。
现代文：三年正月，授与濮州刺史、本州马步军都指挥使，仍兼任左先锋马军使。

古文：四年，为澶州刺史，进封开国伯。
现代文：四年，任澶州刺史，进封为开国伯。

古文：九月，授汝州防御使、检校太保，依前行营先锋步军都指挥使。
现代文：九月，授与汝州防御使、检校太保，仍任行营先锋步军都指挥使。

古文：贞明二年四月，改郑州防御使。
现代文：贞明二年四月，改任郑州防御使。

古文：六年正月，正授许州匡国军节度使，充散指挥都头都军使，进封开国侯。
现代文：六年正月，授与许州匡国军节度使，兼任散指挥都头都军使，进封为开国侯。

古文：开平元年，加检校太保、同平章事。
现代文：开平元年，加封为检校太保、同平章事。

古文：大顺元年，改滑州左右厢牢城使。
现代文：大顺元年，改任滑州左右厢牢城使。

古文：景福元年秋，改遏后都指挥使。
现代文：景福元年秋天，改任遏后都指挥使。

古文：乾宁二年，授检校工部尚书。
现代文：乾宁二年，被授予检校工部尚书。

古文：开平二年二月，自右监门卫上将军转右龙虎统军，驻留洛下。
现代文：开平二年二月，自右监门上将军转任右龙虎统军，驻守洛下。

古文：五月，迁左龙虎统军，充六军马步都指挥使。
现代文：五月，迁任左龙虎统军，充任六军马步总指挥使。

古文：乾化二年，加检校太傅，进封开国公。
现代文：乾化二年，加封检校太傅，进封开国公。

古文：十一月，加开府仪同三司，食邑一千户，授郓州节度使。
现代文：十一月，加封开府仪同三司，食邑一千户，任郓州节度使。

古文：四年，加检校太保、同平章事。
现代文：开平四年，加封检校太保、同平章事。

古文：九月，徐州节度使蒋殷据城叛。
现代文：九月，徐州节度使蒋殷据城反叛。

古文：开平二年十月，授左龙虎军马步都指挥使。
现代文：开平二年十月，授与左龙虎军马军步军都指挥使。

古文：四年二月，改泽州刺史，充昭义军节度留后、检校太保，进封开国侯。
现代文：四年二月，改任泽州刺史，兼任昭义军节度留后、检校太保，进封开国侯。

古文：元和初，入为金吾将军，迁蔚州刺史、代北行营招抚使。
现代文：元和初年，入京任金吾将军，迁任蔚州刺史、代北行营招抚使。

古文：乾符三年，朝廷以段文楚为代北水陆发运、云州防御使。
现代文：乾符三年，朝廷任段文楚为代北水陆发运使、云州防御使。

古文：七月，天子授武皇金紫光禄大夫、检校左仆射、河东节度使。
现代文：七月，皇帝授武皇金紫光禄大夫、检校左仆射、河东节度使。

古文：监军陈景思、大将史敬思并遇害。
现代文：监军陈景思、大将史敬思一并遇害。

古文：七月，武皇以安金俊为泽州刺史。
现代文：七月，武皇任安金俊为泽州刺史。

古文：三月，僖宗崩，昭宗即位，以武皇为开府仪同三司、检校太师、兼侍中、陇西郡王，食邑七千户，食实封二百户。
现代文：三月，僖宗驾崩，唐昭宗即位，以武皇为开府仪同三司、检校太师、兼侍中、陇西郡王，食邑七千户，食实封二百户。

古文：六月，下磁州。
现代文：六月，攻下磁州。

古文：三月，昭义军节度使李克修卒，以李克恭为潞州节度使。
现代文：三月，昭义军节度使李克修去世，任李克恭为潞州节度使。

古文：六月，天子削夺武皇官爵，以张浚为招讨使，以京兆尹孙揆为副，华州韩建为行营都虞候，以汴帅为河东南面招讨使，幽州李匡威为河东北面招讨使，云州赫连铎为副。
现代文：六月，皇帝削夺武皇官爵，任张浚为招讨使，任京兆尹孙揆为副使，华州韩建为行营都虞候，任汴帅朱温为河东南面招讨使，幽州李匡威为河东北面招讨使，云州赫连铎为副使。

古文：十二月，晋州刺史张行恭弃城而奔，韩建、张浚由含山路遁去。
现代文：十二月，晋州刺史张行恭弃城逃奔，韩建、张浚由含山路逃去。

古文：三月，邢州节度使安知建叛，奔青州。
现代文：三月，邢州节度使安知建叛变，奔向青州。

古文：武皇表石善友为大同军防御使。
现代文：武皇表奏任石善友为大同军防御使。

古文：武皇表马师素为邢州节度使。
现代文：武皇上表任马师素为邢州节度使。

古文：又表李罕之为副都统。
现代文：又上表荐李罕之为副都统。

古文：存信进攻魏州。
现代文：李存信进攻魏州。

古文：汴人以葛从周为邢州节度使。
现代文：汴人任葛从周为邢州节度使。

古文：三月，汴将葛从周、氏叔琮自土门陷承天军，又陷辽州，进军榆次。
现代文：三月，汴将葛从周、氏叔琮自土门攻陷承天军，又攻陷辽州，进军榆次。

古文：时汴将贺德伦、张归厚等守潞州。
现代文：此时由汴将贺德伦、张归厚等把守潞州。

古文：九月，武皇表汾州刺史孟迁为潞州节度使。
现代文：九月，武皇上表推荐汾州刺史孟迁为潞州节度使。

古文：进攻河阳，汴将阎宝率军来援，嗣昭退保怀州。
现代文：进攻河阳，汴将阎宝率军援助，李嗣昭退保怀州。

古文：汴帅以丁会为潞州节度使。
现代文：汴帅任丁会为潞州节度使。

古文：五月，云州都将王敬晖杀刺史刘再立，以城归于刘仁恭。
现代文：五月，云州都将王敬晖杀刺史刘再立，以城归顺刘仁恭。

古文：庄宗即位，追谥武皇帝，庙号太祖，陵在雁门。
现代文：庄宗即位后，追谥为武皇帝，庙号太祖，陵墓在雁门。

古文：擒梁将陈思权以下二百八十五人。
现代文：擒获梁将陈思权以下二百八十五人。

古文：德威攻幽州南门。
现代文：周德威攻幽州南门。

古文：以故将李岩为澶州刺史。
现代文：以旧将李岩为澶州刺史。

古文：邢州节度使阎宝请以城降，以忻州刺史、蕃汉副总管李存审为邢州节度使，以阎宝为西南面招讨使，遥领天平军节度使。
现代文：邢州节度使阎宝请求献城投降，庄宗任命忻州刺史、蕃汉副总管李存审为邢州节度使，任阎宝为西南面招讨使，遥领天平军节度使。

古文：乃以李存审为沧州节度使，以李嗣源为邢州节度使。
现代文：便以李存审为沧州节度使，任李嗣源为邢州节度使。

古文：梁军严整不动，旗帜甚盛。
现代文：梁军严整不动，旗帜盛壮。

古文：二月，代州刺史王建及卒。
现代文：二月，代州刺史王建及死。

古文：三月，河中节度使硃友谦、昭义节度使李嗣昭、沧州节度使李存审、定州节度使王处直、邢州节度使李嗣源、成德军兵马留后张文礼、遥领天平军节度使阎宝、大同军节度使李存璋、新州节度使王郁、振武节度使李存进、同州节度使硃令德，各遣使劝进，请帝绍唐帝位，帝报书不允。
现代文：三月，河中节度使朱友谦、昭义节度使李嗣昭、沧州节度使李存审、定州节度使王处直、邢州节度使李嗣源、成德军兵马留后张文礼、遥领天平军节度使阎宝、大同军节度使李存璋、新州节度使王郁、振武节度使李存进、同州节度使朱令德，各派使者劝进，请庄宗继承唐朝帝位，庄宗回信不答应。

古文：以振武节度使李存进为北面招讨使。
现代文：任振武节度使李存进为北面招讨使。

古文：八月，梁将段凝陷卫州，刺史李存儒被擒。
现代文：八月，梁将段凝攻陷卫州，刺史李存儒被俘。

古文：帝以符习为镇州节度使，乌震为赵州刺史，赵仁贞为深州刺史，李再丰为冀州刺史。
现代文：庄宗任符习为镇州节度使，乌震为赵州刺史，赵仁贞为深州刺史，李再丰为冀州刺史。

古文：十一月，河东监军张承业卒。
现代文：十一月，河东监军张承业死。

古文：三月己卯，以横海军节度使、内外蕃汉马步总管李存审为幽州节度使。
现代文：三月五日，任横海军节度使、内外蕃汉马步总管李存审为幽州节度使。

古文：是月，以行台左丞相豆卢革为门下侍郎、同中书门下平章事、太清宫使；
现代文：这个月，任行台左丞相豆卢革为门下侍郎、同中书门下平章事、太清宫使；

古文：以行台右丞相卢澄为中书侍郎平章事、监修国史；
现代文：任行台右丞相卢澄为中书侍郎平章事、监修国史；

古文：以前定州掌书记李德休为御史中丞；
现代文：任前定州掌书记李德休为御史中丞；

古文：以河东节度判官卢质为兵部尚书，充翰林学士承旨；
现代文：任河东节度判官卢质为兵部尚书，充翰林学士承旨；

古文：以河东掌书记冯道为户部侍郎，充翰林学士；
现代文：任河东掌书记冯道为户部侍郎，充翰林学士；

古文：以魏博、镇冀观察判官张宪为工部侍郎，充租庸使；
现代文：任魏博、镇冀观察判官张宪为工部侍郎，充租庸使；

古文：以魏博节度判官王正言为礼部尚书，行兴唐尹；
现代文：任魏博节度判官王正言为礼部尚书，兼兴唐尹；

古文：以河东军城都虞候孟知祥为太原尹，充西京副留守；
现代文：任河东军城都虞候孟知祥为太原尹，充西京副留守；

古文：以泽潞节度判官任圆为工部尚书兼真定尹，充北京副留守。
现代文：任泽潞节度判官任圜为工部尚书兼真定尹，充北京副留守。

古文：诏升魏州为东京兴唐府，改元城县为兴唐县，贵乡县为广晋县，以太原为西京，以镇州为北都。
现代文：下诏升魏州为东京兴唐府，改元城县为兴唐县，贵乡县为广晋县，以太原为西京，以镇州为北都。

古文：以幽州节度使李存审为检校太师、兼中书令，依前蕃汉马步总管；
现代文：任幽州节度使李存审为检校太师、兼中书令，依前蕃汉马步军总管；

古文：追尊皇祖代州太保为文景皇帝，庙号献祖；
现代文：追尊皇祖代州太保为文景皇帝，庙号是献祖；

古文：追尊皇考河东节度使、太师、中书令、晋王为武皇帝，庙号太祖。
现代文：追尊皇父河东节度使、太师、中书令、晋王为武皇帝，庙号是太祖。

古文：诏于晋阳立宗庙，以高祖神尧皇帝、太宗文皇帝、懿宗昭圣皇帝、昭宗圣穆皇帝及懿祖以下为七庙。
现代文：下诏在晋阳立宗庙，以高祖神尧皇帝、太宗文皇帝、懿宗昭圣皇帝、昭宗圣穆皇帝及懿祖以下为七庙。

古文：诏宣徽使李绍宏、宰相豆卢革、租庸使张宪、兴唐尹王正言同守鄴城。
现代文：诏令宣徽使李绍宏、宰相豆卢革、租庸使张宪、兴唐尹王正言一同守卫邺城。

古文：乃贬梁宰相郑珏为莱州司户，萧顷为登州司户，翰林学士刘岳为均州司马，任赞房州司马，姚顗复州司马，封翘唐州司马，李怿怀州司马，窦梦征沂州司马，崇政院学士刘光素密州司户，陆崇安州司户，御史中丞王权随州司户，并员外置同正员。
现代文：于是贬梁宰相郑珏为莱州司户，萧顷为登州司户，翰林学士刘岳为均州司马，任赞为房州司马，姚岂页为复州司马，封翘为唐州司马，李怿为怀州司马，窦梦征为沂州司马，崇政院学士刘光素为密州司户，陆崇为安州司户，御史中丞王权为随州司户，全为员外官而待遇同正员官。

古文：甲午，以枢密使、检校太保、守兵部尚书、太原县男郭崇韬为开府仪同三司、守侍中、监修国史、兼真定尹、成德军节度使，依前枢密使、太原郡侯，仍赐铁券。
现代文：二十八日，任枢密使、检校太保、守兵部尚书、太原县男郭崇韬为开府仪同三司、守侍中、监修国史、兼真定尹、成德军节度使，依任前枢密使、太原郡侯，仍赐铁券。

古文：以金紫光禄大夫、检校司空、守辉州刺史杜晏球为检校司徒，依前辉州刺史，仍赐姓，名绍虔。
现代文：任金紫光禄大夫、检校司空、守辉州刺史杜晏球为检校司徒，依旧任辉州刺史，又赐姓，名绍虔。

古文：戊戌，以竭忠启运匡国功臣、天平军节度使、开府仪同三司、检校太傅、兼侍中、蕃汉马步总管副使、陇西郡侯李嗣源为依前检校太傅、兼中书令、天平军节度使、特进，封开国公，加食邑实封，余如故。
现代文：二日，任竭忠启运匡国功臣、天平军节度使、开府仪同三司、检校太傅、兼侍中、蕃汉马步军总管副使、陇西郡侯李嗣源为依前检校太傅，兼中书令、天平军节度使、特进，封开国公，加食邑实封，其余如旧。

古文：以开府仪同三司、检校太傅、北都留守、兴圣宫使、判六军诸卫事李继岌为检校太尉、同平章事，充东京留守。
现代文：任开府仪同三司、检校太傅、北部留守、兴圣宫使、判六军诸卫事李继岌为检校太尉、同平章事，充东京留守。

古文：以光禄大夫、检校太傅、左金吾上将军兼领左龙武军事、汾州刺史李存渥为滑州节度使，加特进、同平章事；
现代文：任光禄大夫、检校太傅、左金吾上将军兼领左龙武军事、汾州刺史李存渥为滑州节度使，加特进、同平章事；

古文：以杂指挥散员都部署、特进、检校太傅、忻州刺史李绍荣为徐州节度使；
现代文：任杂指挥散员都部署、特进、检校太傅、忻州刺史李绍荣为徐州节度使；

古文：以滑州兵马留后、检校太保李绍钦为兗州节度使。
现代文：任滑州兵马留后、检校太保李绍钦为兖州节度使。

古文：以捧日都指挥使、博州刺史康延孝为郑州防御使、检校太保，赐姓，名继琛。
现代文：任捧日都指挥使、博州刺史康延孝为郑州防御使、检校太保，赐姓，名绍琛。

古文：左右常侍、谏议大夫、给事中、起居郎、起居舍人、补阙、拾遗，各置一半。三院御史仍委御史中丞条理申奏。
现代文：左右常侍、谏议大夫、给事中、起居郎、起居舍人、补阙、拾遗，各设一半官员，三院御史仍委托御史中丞条理上奏。

古文：诏改伪梁永平军大安府复为西京京兆府；
现代文：下诏改伪梁永平军大安府再为西京京兆府；

古文：改宋州宣武军为归德军，汴州开封府复为宣武军，华州感化军为镇国军，许州匡国军复为忠武军，华州宣义军复为义成军，陕府镇国军复为保义军，耀州静胜军复为顺义军，潞州匡义军复为安义军，朗州武顺军复为武贞军，延州为彰武军，邓州为威胜军，晋州为建雄军，安州为安远军。
现代文：改宋州宣武军为归德军，汴州开封府再为宣武军，华州感化军为镇国军，许州匡国军再为忠武军，滑州宣义军再为义成军，陕府镇国军再为保义军，耀州静胜军再为顺义军，潞州匡义军再为安义军，朗州武顺军再为武贞军，延州为彰武军，邓州为威胜军，晋州为建雄军，安州为安远军。

古文：冬至日祀圜丘，请奉献祖文皇帝配；
现代文：冬至祭祀圜丘，请奉献祖文皇帝配享；

古文：丁亥，以天平军节度使、蕃汉总管副使、开府仪同三司、检校太傅、兼中书令李嗣源为检校太尉，依前天平军节度使，加实封百户，兼赐铁券；
现代文：二十日，任天平军节度使、蕃汉总管副使、开府仪同三司、检校太傅、兼中书令李嗣源为检校太尉，保留天平军节度使，加实封百户，兼赐铁券；

古文：以前安国军节度副使、检校太保、左卫上将军李存乂为晋州节度使、检校太傅；
现代文：任前安国军节度副使、检校太保、左卫上将军李存繧为晋州节度使、检校太傅；

古文：以蕃汉马步都虞候兼东京马步军都指挥使、检校太保硃守殷为振武节度使，加检校太傅。
现代文：任蕃汉马步都虞候兼东京马步军都指挥使、检校太保朱守殷为振武节度使，加检校太傅。

古文：己丑，以振武军节度使、权安义留后、检校太傅、平章事李存霸为潞州节度使，以捧日都指挥使、郑州防御使李绍琛为陕州节度使，以成德军马步军都指挥使、右监门卫大将军毛璋为华州节度使。
现代文：二十二日，任振武军节度使、权安义留后、检校太傅、平章事李存霸为潞州节度使，任捧日都指挥使、郑州防御使李绍琛为陕州节度使，任成德军马步军都指挥使、右监门卫大将毛璋为华州节度使。

古文：侍中、监修国史、兼枢密使、镇州节度使郭崇韬进爵邑，加功臣号；
现代文：侍中、监修国史、兼枢密使、镇州节度使郭崇韬进爵邑，加功臣名号；

古文：中书侍郎、平章事、集贤殿大学士赵光允加兼户部尚书；
现代文：中书侍郎、平章事、集贤殿大学士赵光裔加兼户部尚书；

古文：诏改辉州为单州。
现代文：下诏改辉州为单州。

古文：曹州大雨，平地水三尺。
现代文：曹州下大雨，平地水深三尺。

古文：以镇东军节度副大使、江南管内都招讨使、建武军节度、岭南西道观察等使、检校太傅、守侍中、知苏州中吴军军州事、行邕州刺史钱元璙为检校太尉、兼中书令，余如故。
现代文：任镇东军节度副大使、江南管内都招讨使、建武军节度、岭南西道观察等使、检校太傅、守侍中、知苏州中吴军军州事、行邕州刺史钱元馞为检校太尉、兼中书令，其余如旧。

古文：丁巳，河中节度使、守太师、兼尚书令、西平王李继麟可依前守太师、兼尚书令、河中护国军节度使、西平王，仍赐铁券。
现代文：二十三日，河中节度使、守太师、兼尚书令、西平王李继麟依前任守太师、兼尚书令、河中护国军节度使、西平王，又赐给铁券。

古文：礼部贡院新及第进士四人，其王澈改为第一，桑维翰第二，符蒙正第三，成僚第四。
现代文：礼部贡院新及第的进士有四人，其中王澈改为第一，桑维翰为第二，符蒙正为第三，成僚为第四。

古文：以刑部尚书李琪充大行皇太后山陵礼仪使，河南尹张全义充山陵桥道排顿使，孔谦充监护使。
现代文：任刑部尚书李琪充大行皇太后山陵礼仪使，任河南尹张全义充山陵桥道排顿使，任孔谦充监护使。

古文：伪昭武军节度使林思谔来降。
现代文：伪昭武军节度使林思谔来投降。

古文：荆南节度使高季兴奏，收复归、夔、忠等州。
现代文：荆南节度使高季兴报告，收复了归、夔、忠等州。

古文：西川行营都监李廷安进西川乐官二百九十八人。
现代文：西川行营都监李廷安进献西川乐官二百九十八人。

古文：十二月，以户部尚书王正言为兴唐尹、知留守事。
现代文：十二月，任户部尚书王正言为兴唐尹、知留守事。

古文：同光元年四月，从明宗袭破郓州。
现代文：同光元年四月，随从明宗袭击攻破郓州。

古文：明年二月，加检校太保、同平章事。
现代文：第二年二月，加检校太保、同平章事。

古文：三年，进位太尉，移凤翔节度使。
现代文：三年，进位太尉，调任凤翔节度使。

古文：闵帝即位，加兼侍中。
现代文：闵帝即位后，加兼侍中。

古文：陕州节度使康思立奉迎。
现代文：陕州节度使康思立迎接。

古文：维应顺元年岁次甲午，四月庚午朔，六日乙亥，文武百僚，特进、守司空兼门下侍郎、同中书门下平章事、充太微宫使、弘文馆大学士、上柱国、始平郡公、食邑二千五百户臣冯道等九千五百九十三人上言：帝王兴运，天地同符，河出图而洛出书，云从龙而风从虎。
现代文：应顺元年岁星在甲午，四月六日，文武百官，特进、守司空兼门下侍郎、同中书门下平章事、充太微宫使、弘文馆大学士、上柱国、始平郡公、食邑二千五百户臣冯道等九千五百九十三人上言：帝王兴运，天地同时符验，黄河出现图而洛河出现书，云随蛟龙而风从猛虎。

古文：以随驾牙将宋审虔为皇城使，刘延朗为庄宅使。
现代文：任随驾牙将宋审虔为皇城使，刘延朗为庄宅使；

古文：观察判官马裔孙为翰林学士；
现代文：任观察判官马裔孙为翰林学士；

古文：掌书记李专美为枢密院直学士。
现代文：任掌书记李专美为枢密院直学士。

古文：乙巳，以左龙武指挥使安审琦为左右捧圣都指挥使，以右千牛上将军符彦饶为左右严卫都指挥使。
现代文：六日，任左龙武指挥使安审琦为左右捧圣都指挥使，任右千牛上将军符彦饶为左右严卫都指挥使。

古文：以庄宅使刘延朗为枢密副使；
现代文：任庄宅使刘延朗为枢密副使；

古文：以成德军节度使、大同彰国振武威塞等军蕃汉马步都部署、检校太尉、兼中书令、驸马都尉石敬瑭为北京留守、河东节度使，加检校太师、兼中书令，都部署如故。
现代文：任成德军节度使、大同彰国振武威塞等军蕃汉马军步军都部署、检校太尉、兼中书令；驸马都尉石敬瑭为北京留守、河东节度使、加检校太师、兼中书令，都部署如往常一样。

古文：汴州节度使、检校太师、兼侍中、驸马都尉赵延寿进封鲁国公。
现代文：汴州节度使、检校太师、兼侍中、驸马都尉赵延寿进封为鲁国公。

古文：以天雄军节度使范延光为枢密使，封齐国公；
现代文：任天雄军节度使范延光为枢密使，封齐国公；

古文：郓州节度使李从严为凤翔节度使。
现代文：任郓州节度使李从日严为凤翔节度使。

古文：以前武州刺史郑琮为右卫上将军。
现代文：任前武州刺史郑琮为右卫上将军。

古文：甲寅，以振武节度使杨光远充大同、彰国、振武、威塞等军兵马都虞候，以前右金吾大将军穆延晖为右武卫上将军。
现代文：十八日，任振武节度使杨光远充大同、彰国、振武、威塞等军兵马都虞候，任前右金吾大将军穆延晖为右武卫上将军。

古文：以宰相卢文纪兼太微宫使，弘文馆大学士姚顗加门下侍郎，监修国史张延朗兼集贤殿大学士。
现代文：任宰相卢文纪兼太微宫使，任弘文馆大学士姚岂页加门下侍郎，任监修国史张延朗兼集贤殿大学士。

古文：以新州节度使杨汉宾为同州节度使，以前晋州节度使翟璋为新州节度使。
现代文：任新州节度使杨汉宾为同州节度使，任前晋州节度使翟璋为新州节度使。

古文：九月己亥，以河阳节度使、侍卫马军都指挥使安从进为襄州节度使；以襄州节度使赵在礼为宋州节度使。
现代文：九月八日，以河阳节度使、侍卫马军都指挥使安从进为襄州节度使，任襄州节度使赵在礼为宋州节度使。

古文：举人落第后，别取文解。
现代文：举人落选后，别取文解。

古文：以河阳节度使、充侍卫马步军都指挥使宋审虔为河东节度使。
现代文：任河阳节度使、兼侍卫马军步军都指挥使宋审虔为河东节度使。

古文：以鸿胪卿兼通事舍人、判四方馆王景崇为卫尉卿，充引进使。
现代文：任鸿胪卿兼通事舍人、判四方馆王景崇为卫尉卿，兼引进使。

古文：以河阳节度使、侍卫马军都指挥使张彦琪为太原四面马步军都指挥使；
现代文：任河阳节度使、侍卫马军都指挥使张彦琪为太原四面马军步军都指挥使；

古文：以邢州节度使安审琦为太原四面马军都指挥使；
现代文：任邢州节度使安审琦为太原四面马军都指挥使；

古文：以陕州节度使相里金为太原四面步军都指挥使；
现代文：任陕州节度使相里金为太原四面步军都指挥使；

古文：以右监门上将军武廷翰为壕寨使。
现代文：任右监门上将军武廷翰为壕寨使。

古文：以前彰武军节度使高行周为太原四面招抚兼排阵使。
现代文：任前彰武军节度使高行周为太原四面招抚兼排阵使。

古文：以潞州节度使皇甫立为华州节度使。
现代文：任潞州节度使皇甫立为华州节度使。

古文：以御史中丞吕琦为礼部侍郎，充端明殿学士。
现代文：任御史中丞吕琦为礼部侍郎，充端明殿学士。

古文：己未，以汴州节度使范延光为天雄军节度使、守太傅、兼中书令；以西京留守李周为汴州节度使、检校太尉、同平章事。
现代文：三日，任汴州节度使范延光为天雄军节度使、守太傅、兼中书令，任西京留守李周为汴州节度使、检校太尉、同平章事。

古文：以前绛州刺史韩彦恽为太子宾客。
现代文：任前绛州刺史韩彦恽为太子宾客。

古文：太后初封晋国夫人，庄宗即位，命宰臣卢损奉册书上皇太后尊号。
现代文：太后起初封为晋国夫人，庄宗即位后，命令宰臣卢损奉册书上皇太后尊号。

古文：同光三年冬十月，上谥曰贞简皇太后，葬于寿安陵。
现代文：同光三年十月，上谥号为贞简皇太后，葬于寿安陵。

古文：武定军节度使王承肇以洋、蓬、壁三州符印降；
现代文：武定军节度使王承肇以洋、蓬、壁三州符印献上投降；

古文：兴元节度使王宗威以梁、开、通、渠、麟等五州符印送降；
现代文：兴元节度使王宗威以梁、开、通、渠、麟等五州符印送上投降；

古文：从荣乃奏刑部侍郎刘赞为王傅，又奏翰林学士崔棁为元帅府判官。
现代文：李从荣乃奏请刑部侍郎刘赞为秦王师傅，又奏请翰林学士崔为元帅府判官。

古文：五年五月，庄宗败汴军，破夹城。
现代文：五年五月，庄宗击败汴军，攻破夹城。

古文：庄宗不得已，命为安义军兵马留后。
现代文：庄宗不得已，任命他为安义军兵马留后。

古文：镕于昭宗朝赐号敦睦保定久大功臣，位至成德军节度使、守太师、中书令、赵王，梁祖加尚书令。
现代文：王镕在昭宗朝被赐号为敦睦保定久大功臣，位至成德军节度使、守太师、中书令、赵王，梁祖加尚书令。

古文：康君立，蔚州兴唐人，世为边豪。
现代文：康君立，蔚州兴唐人，世代为边地豪强。

古文：景福初，检校司徒，食邑千户。
现代文：景福初年，授检校司徒，食邑千户。

古文：十二月，授德威检校侍中、幽州卢龙等军节度使。
现代文：十二月，授予周德威检校侍中、幽州卢龙等军节度使。

古文：同光初，追赠太师。
现代文：同光初年，追赠太师。

古文：晋高祖即位，追封燕王。
现代文：晋高祖即位后，追封为燕王。

古文：十月，戴思远弃沧州，毛璋以城降，授存审检校太傅、横海军节度使，兼领魏博马步军都指挥使。
现代文：十月，戴思远放弃沧州，毛璋献城投降，授予符存审检校太傅、横海军节度使，兼领魏博马步军都指挥使。

古文：同光初，加开府仪同三司、检校太师、中书令、食邑千户，赐号忠烈扶天启运功臣。
现代文：同光初年，加开府仪同三司、检校太师、中书令、食邑千户，赐号忠烈扶天启运功臣。

古文：同光初，历太常卿、吏部尚书。
现代文：同光初年，历任太常卿、吏部尚书。

古文：同光初，追赠太师；晋天福中，追封太原郡王。
现代文：同光初年，追赠太师，晋天福年中，追封太原郡王。

古文：自柏乡战胜之后，常从庄宗行营。
现代文：自柏乡战胜之后，常随从庄宗行军宿营。

古文：天成初，加检校太傅。
现代文：天成初年，加任检校太傅。

古文：十月，复以全义为河南尹，兼忠武军节度使、判六军诸卫事。
现代文：十月，复以张全义为河南尹，兼忠武军节度使，判六军诸卫事。

古文：梁祖建号，以全义兼河阳节度使，封魏王。
现代文：梁太祖建立年号，以张全义兼河阳节度使，封魏王。

古文：开平二年，册拜太保、兼陕虢节度使、河阳尹。
现代文：开平二年，册拜太保，兼陕虢节度使、河阳尹。

古文：四年，落河南尹，授忠武军节度使、检校太师、尚书令。
现代文：四年，撤河南尹职，授忠武军节度使、检校太师、尚书令。

古文：全义历守太师、太傅、太尉、中书令，封王，邑万三千户。
现代文：张全义历任守太师、太傅、太尉、中书令，封王，封邑三千户。

古文：三年，赐姓，名继麟，编入属籍，赐之铁券，恕死罪。
现代文：三年，赐姓李，名继麟，编入属籍，赐给铁券，可饶恕死罪。

古文：开平二年，自开封府押衙、右亲从指挥使、检校司空授右龙骧军使。
现代文：梁太祖开平二年，自开封府押衙、右亲从指挥使、检校司空授任右龙骧军使。

古文：天祐七年，改匡卫军都校。
现代文：天祐七年，改任匡卫军都校。

古文：十七年三月，授代州刺史。
现代文：天祐十七年三月，授代州刺史。

古文：父敬柔，历瀛、平、儒、檀、营五州刺史。
现代文：父亲王敬柔，历任瀛、平、儒、檀、营五州刺史。

古文：八月，授西南面行营马步都虞候。
现代文：八月，授西南面行营马步军都虞候。

古文：九月，迁京兆尹、西京留守。
现代文：九月，任京兆尹、西京留守。

古文：同光初，拜平章事。
现代文：同光初年，拜平章事。

古文：天成中，历知制诰、中书舍人。
现代文：天成年中，历任知制诰、中书舍人。

古文：改御史中丞、刑部侍郎。
现代文：改任御史中丞、刑部侍郎。

古文：同光初，守户部尚书、兴唐尹。
现代文：同光初年，守户部尚书、兴唐尹。

古文：四年，授河阳节度使。
现代文：同光四年，授河阳节度使。

古文：天成初，移镇许州，加同平章事。
现代文：天成初年，移镇许州，加同平章事。

古文：李严，幽州人，本名让坤。
现代文：李严，幽州人，原名让坤。

古文：进士及第，累历台省官，自礼部员外郎为河南令。
现代文：进士及第，历任台省官，自礼部员外郎任为河南县令。

古文：李嗣昭节制昭义，以居翰监其军，以燕军三千为部下。
现代文：李嗣昭节制昭义军时，以张居翰监管其军事，以燕军三千为部下。

古文：十月，庄宗将渡河，留居翰与李绍宏同守魏州。
现代文：十月，庄宗将渡黄河，留张居翰与李绍宏同守魏州。

古文：长子延浚，清泰中为泥水关使；
现代文：长子温延浚，清泰年中为泥水关使；

古文：开平三年十月，自东头供奉官授右威卫大将军，充左军巡使兼水北巡检使。
现代文：开平三年十月，自东头供奉官授为右威卫大将军，充左军巡使兼水北巡检使。

古文：孔谦，庄宗同光初，为租庸副使。
现代文：孔谦，庄宗同光初年，任租庸副使。

古文：康延孝，塞北部落人也。
现代文：康延孝，塞北部落的人。

古文：二年二月，加检校太傅兼六军诸卫副使，进封开国伯，增食邑四百户。
现代文：天成二年二月，加封检校太傅兼六军诸卫副使，进爵位封为开国伯，增食邑四百户。

古文：湖南节度使、楚王马希范加食邑实封，改赐功臣名号。
现代文：湖南节度使、楚王马希范增加食邑实封，改封功臣名号。

古文：泰宁军节度使李从温、荆南节度使南平王高从诲、归德军节度使赵在礼，并加食邑实封，改功臣名号。
现代文：泰宁军节度使李从温、荆南节度使南平王高从诲、归德军节度使赵在礼，一并增加食邑实封，改功臣名号。

古文：庚午，泾州节度使李德珫、徐州节度使安彦威、秦州节度使康福、延州节度使刘景严、襄州节度使安从进、夏州节度使李彝殷，并加食邑实封。
现代文：十七日，泾州节度使李德王充、徐州节度使安彦威、秦州节度使康福、延州节度使刘景岩、襄州节度使安从进、夏州节度使李彝殷，一并增加食邑实封。

古文：吴越国王钱元瓘加食邑实封，改赐功臣名号。
现代文：吴越国王钱元馞增加食邑实封，改赐功臣名号。

古文：洞庭庙进封灵济公；
现代文：洞庭庙进封为灵济公；

古文：荆南节度使高从诲本贯汴州浚仪县王畿乡表节东坊，改为拥旌乡浴凤里。
现代文：荆南节度使高从诲原籍汴州浚仪县王畿乡表节东坊，改为拥旌乡浴凤里。

古文：于阗国王李圣天册封为大宝于阗国王。
现代文：于阗国王李圣天被册封为大宝于阗国王。

古文：广晋府行营中军使、贝州防御使王庭允加检校太傅，充相州彰德军节度使；
现代文：广晋府行营中军使、贝州防御使王庭胤加封检校太傅，担任相州彰德军节度使；

古文：广晋府行营步军都指挥使、右神武统军王周为贝州永清军节度使。
现代文：广晋府行营步军总指挥使、右神武统军王周担任贝州永清军节度使。

古文：己未，皇子开封尹郑王重贵、归德军节度使兼侍卫亲军马步军都指挥使刘知远、忠武军节度使杜重威，并加同中书门下平章事。
现代文：十七日，皇子开封尹郑王石重贵、归德军节度使兼侍卫亲军步军总指挥使刘知远、忠武军节度使杜重威，一并加封同中书门下平章事。

古文：天平军节度使赵在礼封卫国公。
现代文：天平军节度使赵在礼册封为卫国公。

古文：八月戊子朔，以皇子开封尹、郑王重贵为东京留守，以天平军节度使兼侍卫亲军马步军副都指挥使杜重威为侍卫亲军马步军都指挥使，以宣徽南院使张从恩为东京内外兵马都监。
现代文：八月一日，任皇子、开封尹、郑王石重贵为东京留守，任天平军节度使兼侍卫亲军马步军副都指挥使杜重威为侍卫亲军马步军都指挥使，任宣徽南院使张从恩为东京内外兵马都监。

古文：甲寅，遣太子宾客聂延祚、吏部郎中卢撰持节册天下兵马元帅、守尚书令、吴越国王钱元瓘。
现代文：甲寅日，派太子宾客聂延祚、吏部郎中卢撰持节册封天下兵马元帅、守尚书令、吴越国王钱元馞。

古文：青州节度使杨光远加食邑，改赐功臣名号；
现代文：青州节度使杨光远增加食邑，改赐功臣名号；

古文：河东节度使刘知远加兼侍中；
现代文：河东节度使刘知远兼任侍中；

古文：以郓州节度使、北面行营招讨使、侍卫亲军都指挥使杜重威为恆州顺国军节度使，加兼侍中；
现代文：任命郓州节度使、北面行营招讨使、侍卫亲军都指挥使杜重威为恒州顺国军节度使，兼任侍中；

古文：以前贝州节度使、北面行营马步军都虞候王周为河阳节度使，加检校太保。
现代文：任命原贝州节度使、北面行营马步军都虞候王周为河阳节度使，加封检校太保。

古文：大城南门为昭明门，观音门为广义门，北河门为静安门，魏县门为应福门，寇氏门为迎春门，朝城门为兴仁门，上斗门为延清门，下斗门为通远门。
现代文：大城南门改为昭明门，观音门改为广义门，北河门改为静安门，魏县门改为应福门，寇氏门改为迎春门，朝城门改为兴仁门，上斗门改为延清门，下斗门改为通远门。

古文：癸卯，郓州天平军节度使兼侍卫马步都虞候景延广加特进、同中书门下平章事，充侍卫亲军都指挥使。
现代文：二十一日，郓州天平军节度使兼侍卫马步都虞候景延广加封特进、同中书门下平章事，兼侍卫亲军都指挥使。

古文：滑州义成军节度使兼侍卫马军都指挥使李守贞，相州彰德军节度使、侍卫步军都指挥使郭谨，并加检校太傅，仍增爵邑。
现代文：滑州义成军节度使兼侍卫马步军都指挥使李守贞，相州彰德军节度使、侍卫步军都指挥使郭谨，一并加封检校太傅，并增加食邑。

古文：乙巳，徐州节度使李从温、宋州节度使安彦威并加兼中书令，西都留守、充襄州行营都部署高行周加兼侍中，凤翔节度使李从严加守太保。
现代文：二十三日，徐州节度使李从温、宋州节度使安彦威一并加兼中书令，西都留守、充襄州行营都部署高行周加兼侍中，凤翔节度使李从日严加守太保。

古文：宿州奏，飞蝗抱草干死。
现代文：宿州上奏，飞蝗抱草干死。

古文：昭化军节度使、瑞慎等州观察等使杜建徽进封郧国公。
现代文：昭化军节度使、瑞慎等州观察使杜建徽进封爵号为郧国公。

古文：己卯，以许州节度使符彦卿为北面行营马军都指挥使，以左神武统军潘环为北面行营步军都指挥使。
现代文：十二日，以许州节度使符彦卿为北面行营马军都指挥使。以左神武统军潘环为北面行营步军都指挥使。

古文：符彦卿、皇甫遇、李殷率诸军进发。
现代文：符彦卿、皇甫遇、李殷率领各军进发。

古文：诏恆州杜威与马全节等会合进军。
现代文：诏令恒州杜威与马全节等会合进军。

古文：甲午，以河中节度使安审琦为北面行营马步军都虞候，许州节度使符彦卿充马步军左厢都指挥使，滑州节度使皇甫遇充马步军右厢都指挥使，侍卫马军都指挥使梁汉璋充马军左右厢都指挥使，侍卫步军都指挥使李殷充步军左右厢都指挥使，左神武统军张彦泽充马军左右厢都排阵使，右神武统军潘环充步军左右厢排阵使。
现代文：二十七日，以河中节度使安审琦为北面行营马军步军都虞候，许州节度使符彦卿兼马步军左厢都指挥使，滑州节度使皇甫遇兼马步军右厢都指挥使，侍卫马步军都指挥使梁汉璋兼马军左右厢都指挥使，侍卫步军都指挥使李殷兼步军左右厢都指挥使，左神武统军潘彦泽兼马军左右厢都排阵使，右神武统军潘环兼步军左右厢排阵使。

古文：杜威奏，与李守贞、马全节、安审琦、皇甫遇部领大军赴定州。
现代文：杜威上奏，与李守贞、马全节、安审琦、皇甫遇率领大军奔赴定州。

古文：是日，以符彦卿为北面行营马步军左右厢都排阵使，以皇甫遇为北面行营马步军左厢排阵使，以王周为马步军右厢排阵使。
现代文：同日，以符彦卿为北面行营马步军左右厢都排阵使，以皇甫遇为北面行营马步军左厢排阵使，以王周为马步军右厢排阵使。

古文：六年，追封广王。
现代文：六年，追封为广王。

古文：七年，转侍卫亲军都指挥使、检校太尉。
现代文：七年，调任侍卫亲军都指挥使、检校太尉。

古文：天成元年五月，授滑州节度使、检校太保。
现代文：庄宗天成元年五月，授滑州节度使、检校太保。

古文：清泰三年，授宋州节度使，加检校太尉、同平章事。
现代文：清泰三年，担任宋州节度使，加检校太尉、同平章事。

古文：天福六年七月，授许州节度使。
现代文：天福六年七月，任许州节度使。

古文：八年四月，移镇徐州，进封楚国公。
现代文：八年四月，移镇徐州，进封为楚国公。

古文：五月，进封秦国公，累食邑至一万三千户，实封一千五百户。
现代文：五月，进封为秦国公，食邑累加至一万三千户，实封一千五百户。

古文：寻以本官兼太原尹，充北京留守事，未赴任，改户部尚书、知制诰，充翰林学士承旨。
现代文：不久，以本官兼任太原尹，充北京留守事，未赴任，又改任户部尚书、知制诰，充翰林学士承旨。

古文：清泰二年，授颍州团练使。
现代文：清泰二年，任颍州团练使。

古文：天福元年十二月，授许州节度使，改赐推忠佐运保国功臣。
现代文：天福元年十二月，任许州节度使，改赐推忠佐运保国功臣。

古文：二年秋，移镇徐州。
现代文：二年秋天，移镇徐州。

古文：三年，加开府仪同三司、检校太尉，进封开国公，食邑至一千五百户。
现代文：三年，加封开府仪同三司、检校太尉，进封开国公，食邑达到一千五百户。

古文：赠太尉，再赠太师。
现代文：初赠太尉，再赠太师。

古文：八年，出领郑州，加检校太傅。
现代文：八年，出镇郑州，加检校太傅。

古文：明宗朝，历妫、瀛、易、冀四州刺史。
现代文：明宗朝，历任妫、瀛、易、冀四州刺史。

古文：天福二年夏四月，加检校太保。
现代文：天福二年夏四月，加封检校太保。

古文：三年夏四月，加检校太傅。
现代文：三年夏四月，加封检校太傅。

古文：冬十月，授侍卫亲军马步军都指挥使。
现代文：冬十月，授任侍卫亲军马步军都指挥使。

古文：十二月，加同平章事。
现代文：十二月，加封同平章事。

古文：五年三月，改鄴都留守兼侍卫亲军马步军都指挥使。
现代文：五年三月，改任邺都留守兼侍卫亲军马步军都指挥使。

古文：六年七月，授北京留守、河东节度使。
现代文：六年七月，任北京留守、河东节度使。

古文：七年正月，加侍中。
现代文：七年正月，加封侍中。

古文：三月，封太原王。
现代文：三月，封为太原王。

古文：七月，兼北面行营都统。
现代文：七月，兼任北面行营都统。

古文：二年四月，封北平王。
现代文：二年四月，封为北平王。

古文：以通事耿崇美为潞州节度使，高唐英为相州节度使，崔廷勋为河阳节度使，以扼要害之地。
现代文：以通事耿崇美为潞州节度使，高唐英为相州节度使，崔廷勋为河阳节度使，以扼守要害之地。

古文：鄴都留守、天雄军节度使高行周加守太尉，封临清王。
现代文：邺都留守、天雄军节度使高行周加封为守太尉，封为临清王。

古文：国初，授左卫大将军、检校司空，迁大内都点检、检校太保。
现代文：建国初，授予左卫大将军、检校司空爵位，迁任大内都点检、检校太保。

古文：是日，以澶州节度使郭从义为永兴军一行兵马都部署。
现代文：这天，以澶州节度使郭从义为永兴军一行兵马都部署。

古文：安州奏，沟河泛溢，州城内水深七尺。
现代文：安州上奏，沟河泛滥涨溢，州城内水深七尺。

古文：又诛宏肇弟小底军都虞候宏朗、如京使甄彦奇、内常侍辛从审、杨邠子比部员外郎廷侃、右卫将军廷伟、右赞善大夫廷倚、王章侄右领卫将军旻、子婿户部员外郎张贻肃、枢密院副承宣郭颙、控鹤都虞候高进、侍卫都承局荆南金、三司都勾官柴训等。
现代文：又诛杀史弘肇的弟弟小底军都虞候史弘朗、如京使甄彦奇、内常侍辛从审、杨之子比部员外郎杨廷侃、右卫将军杨廷伟、左赞善大夫杨廷倚、王章侄子右领卫将军王、女婿户部员外郎张贻肃、枢密院副承宣郭、控鹤都虞候高进、侍卫都承局荆南金、三司都勾官柴训等。

古文：赟可降授开府仪同三司、检校太师、上柱国，封湘阴公，食邑三千户，食实封五百户。
现代文：刘斌贝可降授以开府仪同三司、检校太师、上柱国官爵，封为湘阴公，食邑三千户，食实封五百户。

古文：天福十二年，册为皇后。
现代文：天福十二年册封为皇后。

古文：湘阴公赟，为徐州节度使。
现代文：湘阴公刘赟，为徐州节度使。

古文：有宾佐叹曰：野鸟入室，主人将去。
现代文：有宾佐叹息说：野鸟入室，主人将去。

古文：长兴末，改翰林学士。
现代文：长兴末年，改为翰林学士。

古文：清泰初，拜端明殿学士、户部侍郎。
现代文：清泰初年，任端明殿学士、户部侍郎。

古文：开运元年秋，加北面行营招讨使。
现代文：开运元年秋天，加封为北面行营招讨使。

古文：十月，诏杜重威为北面行营招讨使，以守贞为兵马都监，知幽州行府事。
现代文：十月，诏令杜重威为北面行营招讨使，以李守贞为兵马都监，主管幽州行府事务。

古文：诸府少尹、书记、支使、防御团练副使，不得过十人；
现代文：各府少尹、书记、支使、防御团练副使，不得超过十人；

古文：襄州大水。
现代文：襄州涨大水。

古文：诏潭州依旧为大都督府，在朗州、桂州之上。
现代文：诏令潭州依旧为大都督府，在朗州、桂州以上。

古文：命宣徽使向训、马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽、滑州节度使白重赞、郑州防御使史彦超、前耀州团练使符彦能等，领兵先赴泽州。
现代文：令宣徽使向训、马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽、滑州节度使白重赞、郑州防御使史彦超、前耀州团练使符彦能等，领兵先赴泽州。

古文：以侍卫都指挥使李重进为淮南道行营都招讨使，命宰臣李穀判寿州行府事。
现代文：以侍卫都指挥使李重进为淮南道行营都招讨使，命宰臣李谷主持寿州行府事务。

古文：侍卫马军都指挥使韩令坤上言，泰州降。
现代文：侍卫马军都指挥使韩令坤上奏，泰州投降。

古文：壬寅，兵部尚书张昭上言：奉诏编修太祖实录及梁、唐二末主实录。
现代文：壬寅，兵部尚书张昭上奏说：奉诏编修太祖实录以及梁、唐二代末主实录。

古文：开运末，契丹据中原，以景思为亳州防御使。
现代文：开运末年，契丹人占据中原，以唐景思为亳州防御使。

古文：继改门下侍郎、户部吏部尚书、集贤殿弘文馆大学士，加尚书左仆射，封始平郡公。
现代文：接着改任门下侍郎、户部吏部尚书、集贤殿弘文馆大学士，加授尚书左仆射，封始平郡公。

古文：我愿君王心，化作光明烛，不照绮罗筵，遍照逃亡屋。
现代文：我愿君王心，化作光明烛，不照绮罗筵，偏照逃亡屋。

古文：晋少帝即位，加守太尉，进封燕国公。
现代文：晋少帝即位，加封守太尉，进封为燕国公。

古文：职自幽州节度巡官、河东节度巡官、掌书记，再为翰林学士，改授端明殿学士、集贤殿大学士、太微宫使，再为宏文馆大学士，又充诸道盐铁转运使、南郊大礼使、明宗皇帝晋高祖皇帝山陵使，再授定国军节度、同州管内观察处置等使，一为长春宫使，又授武胜军节度、邓随均房等州管内观察处置等使。
现代文：职位从幽州节度巡官、河东节度巡官、掌书记，再为翰林学士，改任端明殿学士、集贤殿大学士、太微宫使，再为弘文馆大学士，又充诸道盐铁转运使、南郊大礼使、唐明宗皇帝和晋高祖皇帝山陵使，再授以定国军节度、同州管内观察处置等使，一为长春宫使，又授武胜军节度，邓、随、均、房等州管内观察处置等使。

古文：正官自行台中书舍人，再为户部侍郎，转兵部侍郎、中书侍郎，再为门下侍郎、刑部吏部尚书、右仆射，三为司空，两在中书，一守本官，又授司徒、兼侍中，赐私门十六戟，又授太尉、兼侍中，又授戎太傅，又授汉太师。
现代文：正官从行台中书舍人，再任户部侍郎，转任兵部侍郎、中书侍郎，再为门下侍郎、刑部吏部尚书、右仆射，三任司空，两任中书，一守本官，又授司徒，兼侍中，赐给私门十六戟，又授太尉、兼侍中，又授契丹太傅，又授汉代太师。

古文：食邑自三百户至一万一千户，食实封自一百户至一千八百户。
现代文：食邑从三百户增至一万一千户，食实封自一百户增至一千八百户。

古文：唐天成初，由兵部郎中、史馆修撰转谏议大夫。
现代文：后唐天成初年，由兵部郎中、史馆修撰转任谏议大夫。

古文：孙晟，本名凤。
现代文：孙晟，本名孙凤。

古文：李茂贞，本姓宋，名文通，深州博野人。
现代文：李茂贞，本来姓宋，名叫文通，深州博野人。

古文：长兴三年，加检校太尉。
现代文：长兴三年，加封检校太尉。

古文：子保融嗣，位至荆南节度使、守太傅、中书令，封南平王。
现代文：儿子高保融即位，位至荆南节度使、守太傅、中书令，封南平王。

古文：保义本姓刘，名去非，幽州人。
现代文：王保义本来姓刘，名去非，幽州人。

古文：天成初，加守尚书令。
现代文：天成初年，加封守尚书令。

古文：同光中，为天下兵马都元帅、尚父、守尚书令，封吴越国王，赐玉册、金印。
现代文：同光年中，任天下兵马都元帅、尚父、守尚书令，封为吴越国王，赐给玉册、金印。

古文：梁末，迁清海军节度使、检校太傅、同平章事。
现代文：后梁末年，迁任清海军节度使、检校太傅、同平章事。

古文：五年，加天下兵马元帅。
现代文：五年，加封为天下兵马元帅。

古文：六年，授天下兵马都元帅。
现代文：六年，任天下兵马都元帅。

古文：乾宁二年，行密尽有淮南之地，昭宗乃降制授行密淮南节度副大使知节度事、管内营田观察处置等使、开府仪同三司、检校太傅、同中书门下平章事、扬州大都督府长史、上柱国、宏农郡王，食邑三千户，食实封一百户。
现代文：乾宁二年，杨行密全部占有淮南地区，唐昭宗便降诏授杨行密为淮南节度副大使知节度事、管内营田观察处置等使、开府仪同三司、检校太傅、同中书门下平章事兼扬州大都督府长史、上柱国、弘农郡王，食邑三千户，食实封一百户。

古文：唐天成二年十月，徐温卒，追封为齐王。
现代文：唐天成二年十月，徐温去世，追封为齐王。

古文：温累官至竭忠定难建国功臣、大丞相、都督中外诸军事、诸道都统、镇海宁国等军节度、宣歙池等州管内营田观察等使、开府仪同三司、守太师、中书令、金陵尹、东海王，食邑一万户，实封五百户。
现代文：徐温接连升官到竭忠定难建国功臣、大丞相、都督中外诸军事、诸道都统、镇海军节度使、宁国军节度使、宣歙池等州管区内营田观察使、开府仪同三司、守太师、中书令、金陵尹、东海王，食邑一万户，食实封五百户。

古文：伪顺义七年改乾贞元年，即后唐天成二年。
现代文：将伪顺义七年改元为伪乾贞元年，即后唐天成二年。

古文：白龙四年春，又改大有元年。
现代文：白龙四年春，又改元为大有元年。

古文：伪封勤王，又封晋王。
现代文：伪封为勤王，又封为晋王。

古文：唐同光三年九月十日，庄宗下制伐蜀，命兴圣宫使魏王继岌为都统，枢密使郭崇韬为行营都招讨。
现代文：后唐同光三年九月十日，庄宗下令伐蜀，命兴圣宫使魏王李继岌为都统，枢密使郭崇韬为行营都招讨。

古文：长兴末，契丹迫云州，明宗命晋高祖为河东节度使兼北面蕃汉总管。
现代文：长兴末年，契丹迫近云州，明宗命晋高祖担任河东节度使兼北面蕃汉总管。

古文：遂命以李崧为西枢密使，以冯道为太傅，以左仆射和凝及北来翰林学士承旨张砺为宰相。
现代文：任命李崧为西厅枢密使，以冯道为太傅，以左仆射和凝及从北方来的翰林学士承旨张砺为宰相。

古文：以赵延寿为大丞相，兼政事令，充枢密使兼中京留守。
现代文：以赵延寿为大丞相，兼政事令，充当枢密使兼中京留守。

古文：周世宗时，又以元忠为归义军节度使，元恭为瓜州团练使。
现代文：周世宗时，又以曹元忠为归义军节度使，曹元恭为瓜州团练使。

古文：三年春二月乙巳，承制以硃珍为淄州刺史，俾募兵于东道。
现代文：三年春二月一日，按照诏命以朱珍为淄州刺史，派他到东道招募兵士。

古文：辛巳，兗、郓、滑军士皆来赴援，乃陈兵于汴水之上，旌旗器甲甚盛。
现代文：五月八日，兖、郓、滑州的军队都赶来增援，在汴水岸边摆开阵势，旌旗武器非常森严壮观。

古文：帝之御蔡寇也，郓州硃瑄、兗州硃瑾皆领兵来援。
现代文：当太祖抵御蔡州贼寇时，郓州朱王宣、兖州朱瑾都领兵来救援。

古文：二月戊寅，帝亲征郓，先遣硃友裕屯军于斗门。
现代文：景福元年二月三日，太祖亲征郓州，先派朱友裕驻军斗门。

古文：乙酉，帝晨救斗门，不知友裕之退，前至斗门者皆为郓人所杀。
现代文：十日，太祖一早营救斗门，不知道朱友裕已经撤退，在前面先到斗门的人都被郓军杀害。

古文：帝整军出寨，时瑄、瑾已阵于前。
现代文：太祖整顿军队出营时，朱王宣、朱瑾已在前面摆好阵势。

古文：硃瑄脱身遁去，复入于郓。
现代文：朱王宣脱身逃回郓城。

古文：是月，葛从周自山东领其部众，驰以救魏。
现代文：本月，葛从周从山东道率领他的部下，奔驰援救魏州。

古文：郜惧，奔于太原。
现代文：定州主帅王郜害怕，逃往太原。

古文：是月，燕人刘守光赴援中山，寨于易水之上，继为康怀英、张存敬等所败，斩获甚众。
现代文：本月，燕人刘守光赴援中山，在易水岸边安营，接着被康怀英、张存敬等打败，杀死俘获甚多。

古文：是时，河中节度使王珂结援于太原，帝怒，遣大将张存敬率将涉河，由含山路鼓行而进。
现代文：这时，河中节度使王珂向太原勾结求援，太祖大怒，派大将张存敬率将领渡过黄河，由含山路击鼓进军。

古文：庚午，帝至河中，以张存敬权领河中军府事，河中平。
现代文：十七日，太祖到河中，以张存敬暂时掌管河中府军政事务，河中平定。

古文：是月，遣大将贺德伦、氏叔琮领大军以伐太原。
现代文：这月，派大将贺德伦、氏叔琮率领大军攻伐太原。泽州刺史李存璋弃城逃回太原。

古文：叔琮引军逼潞州，节度使孟迁乞降。
现代文：氏叔琮领军逼近潞州，节度使孟迁请求投降。

古文：氏叔琮即日与诸军至晋阳城下，城中虽时出精骑来战，然危蹙已甚，将谋遁矣。
现代文：氏叔琮当天与各军到达晋阳城下，城中虽时时派精锐骑兵出战，但已非常危急，准备逃离了。

古文：是日，行次零口。癸丑，闻长安乱，昭宗为阉官韩全诲等劫迁，西幸凤翔，盖避帝之兵锋也。
现代文：五日，太祖听到长安变乱，昭宗被宦官韩全诲等人劫持到了凤翔，以避开太祖的兵锋。

古文：皆不奉诏。
现代文：不听。

古文：是月，遣孔勍帅师取凤、陇、成三州。
现代文：这月，派孔京力领兵夺取了凤、陇、成三州。

古文：时亲从指挥使高季昌独前出抗言曰：天下雄杰，窥此举者一岁矣；今岐人已困，愿少俟之。
现代文：这时亲从指挥使高季昌独自上前大声说：天下英雄豪杰，旁观我们此次勤王已一年多了，现在岐人已经困乏，希望稍微等待时日。

古文：况今日再及清庙，得亲奉觞酒，奠于先皇帝室前，卿之德，朕知不能报矣。
现代文：况且今天能再次到清庙，得以亲自奉酒奠祭于先皇帝庙室之前，您的恩德，朕知道是无法报答的啊。

古文：是夕，淮将王景仁以所部援军宵遁，帝遣杨师厚追及辅唐，杀千人，乘胜攻下密州。
现代文：当晚，淮南吴国将领王景仁领着部下援军逃遁，太祖派杨师厚追到辅唐，杀死千人，乘胜攻下密州。

古文：九月癸卯，师厚率大军与王师范战于临朐，青军大败，杀万余人，并擒师范弟师克。
现代文：九月六日，杨师厚率大军与王师范战于临朐，青州军大败，被杀万余人，并活捉王师范弟弟王师克。

古文：戊午，师范举城请降。
现代文：二十一日，王师范献城投降。

古文：又，邠、岐兵士侵逼京畿，帝因是上表，坚请昭宗幸洛，昭宗不得已而从之。
现代文：又，州、岐州兵士侵逼京城长安近郊，太祖于是上表坚决要求昭宗迁都洛阳，昭宗不得已而依从他。

古文：后数日，帝开宴于陕之私第，请驾临幸。
现代文：过后几天，太祖在陕州私宅设宴，请昭宗临幸。

古文：自是，昭宗左右前后，皆梁人矣。
现代文：从此昭宗身边都是梁人。

古文：贻矩谒帝，陈北面之礼，帝揖之升阶。贻矩曰：殿下功德及人，三灵所卜已定。
现代文：薛贻矩拜见太祖，行北面朝拜人君之礼，太祖请他上堂，贻矩说：殿下功德普施于天下，天地人三神的意向已定。

古文：又，宰臣张文蔚正押传国宝、玉册、金宝及文武群官、诸司仪仗法物及金吾左右二军离郑州。
现代文：张文蔚护送传国宝、玉册、金宝随同文武百官、各司仪仗法物以及左右金吾二军离开郑州前往汴京。

古文：乙酉，立皇兄全昱为广王，皇子友文为博王，友珪为郢王，友璋为福王，友雍为贺王，友徽为建王。
现代文：九日，立皇兄朱全昱为广王，皇子朱友文为博王，朱友王圭为郢王，朱友璋为福王，朱友雍为贺王，朱友徽为建王。

古文：以青州节度使韩建守司徒、平章事。
现代文：以青州节度使韩建为守司徒、平章事。

古文：六月，幸乾元院。
现代文：六月，太祖到乾元院。

古文：癸卯，司天监奏：日辰内有戊字，请改为武。
现代文：癸卯日，司天监上奏说：干支内有戊字，请改为武字。

古文：既而汭士卒知之，皆顾其家，咸无斗志，遂为淮寇所败，将卒溃散，汭忿恚自投于江。
现代文：很快周的士卒知道这件事，都顾念他们的家，全无斗志，于是被淮南贼寇打败，将卒们溃散，周忿而投江自尽。

古文：甲寅，淮寇侵轶潭、岳边境，欲援朗州，以战舰百余艘扬帆西上，泊鼎口。
现代文：十四日，淮南吴贼侵扰潭州、岳州边界，想援助朗州，率领战舰一百多艘扬帆西上，停泊在鼎口。

古文：丙辰，邠、岐来寇，雍西编户困于逃避，且芟害禾稼，结营自固。
现代文：十七日，州、岐下前来侵犯，雍西的编籍民户苦于逃避之难，又怕残害禾稼，于是各自联合筑营自守。

古文：是月壬戌，岳州为淮贼所据。帝以此郡五岭、三湘水陆会合之地，委输商贾，靡不由斯，遂令荆湘湖南北举舟师同力致讨。
现代文：二十三日，岳州被淮南吴人占据，太祖认为岳州为五岭、三湘水陆会合之地，货物运输商贾往来，无不经由此地，于是令荆湘湖南湖北出动水军合力征讨。

古文：甲午，以高明门外繁台为讲武台。
现代文：二十五日，以高明门外的繁台作为讲武台。

古文：幽州都将康君绍等十人自蕃贼寨内来投，又幽州骑将高彦章八十人骑先在并州，乃于晋州军前来降。
现代文：幽州大将康君绍等十人从蕃贼营寨前来投降，又有幽州骑兵将官高彦章等八十骑先前在并州，后到晋州军前投降。

古文：甲午，太原步骑数万攻逼晋、绛，逾旬不克，知大军至，乃自焚其寨，至夕而遁。
现代文：二十六日，晋军步兵、骑兵数万人进攻逼近晋州、绛州，十多天不能攻下，得悉朝廷大军来到，便自己焚烧营寨，到晚上逃走。

古文：丙子，次汜水县。
现代文：九日，到汜水县。

古文：朝廷命使，臣下奉行，惟于辞见之仪，合守敬恭之道。
现代文：朝廷任命使者，臣下奉旨出使，对于辞别和复命的礼仪，应守恭敬的常规。

古文：暇日游豫至焦梨店，颇述前事，念王重荣旧功，下诏褒奖而封崇之。
现代文：在闲暇时游玩到焦梨店，记述往事，追念王重荣的旧功，下诏褒扬而推崇他。

古文：辛巳，杨师厚赴镇于陕。
现代文：二十一日，杨师厚赴陕州上任镇守。

古文：帝在籓及践阼，励精求理，深戒逸乐，未尝命堂上歌舞。
现代文：太祖在藩镇时以及登帝位后，励精图治，严禁逸乐，未曾在堂上欣赏歌舞。

古文：如行敕后有人故违，必当极法。仍委所在州府差人检察收捕，明行处断。
现代文：如颁行诏令后仍有人故意违反，必严刑峻法处理，仍委托所在的州府派人检察收捕，查明后予以处置。

古文：魏博节度使、守太师、兼中书令、鄴王罗绍威薨，帝哀恸曰：天不使我一海内，何夺忠臣之速也诏赠尚书令。
现代文：魏博节度使、守太师、兼中书令、邺王罗绍威去世，太祖哀痛地说：苍天不让我统一海内，为何如此急速夺走我的忠臣啊诏赠为尚书令。

古文：七月壬子，刘知俊攻逼夏州。
现代文：七月，刘知俊逼攻夏州。

古文：时陈、许、汝、蔡、颍五州境内有蝝为灾，俄而许州上言，有野禽群飞蔽空，旬日之间，食蝝皆尽，是岁乃大有秋。
现代文：这时陈、许、汝、蔡、颍五州境内有未长成翅膀的幼蝗成灾，接着许州上报，有野鸟成群遮蔽天空，将幼蝗全吃光，这年才有秋季的大丰收。

古文：勉思荐举，勿至因循，俟尔发扬，慰予翘渴。
现代文：勉力选才举士，不要因循苟且，等着你们的发现推举，以慰我的翘首渴望。

古文：以蔡州顺化军指挥使王存俨权知军州事。
现代文：以蔡州顺化军指挥使王存俨临时主持军政事务。

古文：丙辰，至魏县。先锋将黄文靖伏诛。
现代文：六日，到魏县，先锋将黄文靖伏诛。

古文：戊辰，幸邑西之白龙潭以观鱼焉。
现代文：十八日，到城西的白龙潭观鱼。

古文：十二月，延州节度使高万兴奏，领军于邠州界蒿子谷韦家寨，杀戮宁、庆两州贼军约二千余人，并生擒都头指挥使及夺马器甲等事。
现代文：十二月，延州节度使高万兴报告，领兵到与州交界的蒿子谷韦家寨，杀死宁、庆两州贼军约二千多人，并活捉都头指挥使。

古文：于泾县北戮杀镇州王熔兵士七千余人，夺马二千余匹，戈甲未知其数，并擒都将以下四十余人。
现代文：魏博节度使报告，在泾县以北杀死镇州王兵士七千多人，夺得战马二千多匹，武器不计其数，并活捉都将以下军官四十多人。

古文：近年以来，以都下聚兵太广，未尝令坊市点灯故也。
现代文：近年以来，因为京都屯兵太多，没有让街市点灯。

古文：丁卯，次获嘉。
现代文：十八日，到获嘉。

古文：己巳，晨发卫州，夕止淇门。
现代文：十九日，早晨从卫州出发，晚上住宿在淇门。

古文：三月庚辰朔，次于枣强县之西城。
现代文：三月一日，到达枣强县的西城。

古文：以唐文德元年戊申岁九月十二日生于东京。
现代文：唐朝文德元年九月十二日生于东京洛阳。

古文：帝谕之曰：先帝三十余年，经营社稷，千征万战，尔等皆会从行。
现代文：末帝告诉他们说：先帝三十多年，经营国家，千征万战，你们都曾经跟随他。

古文：夏四月癸未，以西京内外诸军马步军都指挥使、检校司徒、左龙虎统军、濮阳郡开国侯袁象先为特进、检校太保、同平章事，充镇南军节度、江南西道观察处置等使、开封尹、判在京马步诸军事，进封开国公，增食邑一千户。
现代文：夏四月十一日，以西京内外各军马步军总指挥使、检校司徒、左龙虎统军、濮阳开国侯袁象先为特进、检校太保、同平章事，兼任镇南军节度使、江南西道观察使处置使、开封尹，主管在京马步各军事务，进封开国公，增加食邑一千户。

古文：魏博节度使杨师厚薨，辍视朝三日。
现代文：魏博节度使杨师厚去世，末帝停止上朝三天。

古文：两道并连于晋土，分头常寇于魏封。
现代文：两处都与晋人土地相连，常两头遭受贼寇的骚扰。

古文：是月，刘鄩自洹水潜师由黄泽路西趋晋阳，至乐平县，值霖雨积旬，乃班师还。
现代文：这月，刘寻阝从洹水偷偷领军由黄泽西奔晋阳，到乐平县，正遇上大雨连下数十天，于是班师而回。

古文：未明，晏球诛霸及其同恶，京师方定。
现代文：不到天亮，杜晏球就诛灭了杜霸及其同党，京师才得以安定。

古文：贞明三年春正月戊午，二月甲申，晋王攻我黎阳，刘鄩拒之而退。
现代文：贞明三年二月五日，晋军进攻黎阳，刘鄩击退了他们。

古文：冬十月壬午，晋王自魏州还太原。
现代文：冬十月，晋王从魏州回太原。

古文：十二月庚子朔，晋王领军迫行台寨，距寨十里结营而止。
现代文：十二月一日，晋王领军迫近行台寨，离寨十里扎营。

古文：初，晋人起军将袭东京，乃下令军中老弱悉归于鄴。是月二十二日，晋王次临濮，贺瑰、王彦章自行台寨率军蹑之。
现代文：原先，晋人发兵准备袭击东京，于是下令宫中老弱全回到邺都，这月二十二日，晋王到达临濮，贺瑰、王彦章从行台寨领军跟踪他。

古文：友能走保陈州，诏张汉杰率兵进讨。
现代文：朱友能逃走，据守陈州，诏令张汉杰率领部队前往征讨。

古文：冬十月辛未朔，日有食之。
现代文：冬十月一日，发生日蚀。

古文：帝召控鹤都将皇甫麟，谓之曰：吾与晋人世仇，不可俟彼刀锯。
现代文：末帝召来控鹤都将皇甫麟，对他说：我与太原晋人是世仇，不能死在他们的刀斧之下。

古文：及进迫寇垒，与青人战于石楼，王师小却，友宁旁自峻阜驰骑以赴敌，所乘马蹶而仆，遂没于阵。
现代文：到进逼敌寇营垒时，与青州人在石楼交战，朝廷军队被打退，朱友宁从附近险峻的山路奔马迎战敌人，坐骑跌倒而被摔下来，于是死于阵中。

古文：瑾谓太祖曰：欲令大将送符印，愿得兄琼来押领。
现代文：朱瑾对太祖说：我想让大将送上符印，希望让堂兄朱琼来领取。

古文：及知训至，奉卮酒为寿，初以名马奉，知训喜而言曰：相公出镇，与吾暂别，离恨可知，愿此尽欢。瑾即延知训于中堂，出桃氏，酒既醉，瑾斩知训首，示其部下。
现代文：当徐知训来到后，朱瑾捧杯为他祝寿，先将名马奉送给他，徐知训大喜说：相公外出镇守，与我暂时相别，离情别恨可以心知，愿在此尽情一乐朱瑾于是请徐知训来到中堂，叫来桃氏陪酒。喝醉后，朱瑾便砍下徐知训的脑袋，给他部下看。

古文：太祖以礼待之，寻表为河阳节度使。
现代文：太祖待之以礼，不久上表推荐他任河阳节度使。

古文：刘知俊，字希贤，徐州沛县人也。
现代文：刘知俊，字希贤，徐州沛县人。

古文：光化末，太祖谓张存敬曰：珂恃太原之势，侮慢邻封，尔为我持一绳以缚之。
现代文：光化末年，太祖对张存敬说：王珂依恃太原的势力，欺侮轻视邻邦，你替我拿根绳子去把他捆起来。

古文：是岁，李克用脱上源之难，敛军西归，路由洛阳，罕之迎谒，供帐馆待甚优，因与克用厚相结托。
现代文：这年，李克用摆脱上源的险难，收军西归，路经洛阳，李罕之迎接拜谒他，供给帐篷馆舍住宿，接待很优厚，并与李克用互相结交依托。

古文：克用曰：吾于罕之，岂惜一镇。
现代文：李克用说：我对罕之，岂是舍不得一处藩镇？

古文：会罕之暴病，不能视事。
现代文：这时李罕之突然生病，不能主事。

古文：冯行袭，字正臣，武当人也。
现代文：冯行袭，字正臣，武当人。

古文：葛从周，字通美，濮州鄄城人也。
现代文：葛从周，字通美，濮州鄄城人。

古文：光化元年四月，率师经略山东，时并帅以大军屯邢、洺，从周至钜鹿与并军遇，大破之，并帅遁走。我军追袭至青山口，数日之内，邢、洺、磁三州连下，斩首二万级，获将吏一百五十人，即以从周兼领邢州留后。
现代文：光化元年四月，率领军队攻占山东，当时并州李克用率领大军驻扎在邢州、氵名州，葛从周到巨鹿与并州军队交战，大破并州军，李克用逃走，葛从周军追击到青山口，数天之内，接连攻下邢、氵名、磁三州，杀敌两万人，俘虏将帅军官一百五十人，于是又以葛从周兼任邢州留后。

古文：多而益办，惟彦章有焉。
现代文：只有谢彦章多多益善。

古文：张文蔚，字右华，河间人也。
现代文：张文蔚，字右华，河间人。

古文：未几，丁家艰，以孝闻。
现代文：不久，服家丧，以孝行闻名。

古文：太祖受禅，自宣武军掌书记、前太府卿，授检校司空。
现代文：太祖接受禅让登上帝位，敬翔从宣武军掌书记、前太府卿，被授与检校司空。

古文：王重师，颍州长社人也。
现代文：王重师，颍州长社人。

古文：硃珍，徐州丰县雍凤里人也。
现代文：朱珍，徐州丰县雍凤里人。

古文：分命聂金、范居实略澶州，与魏师遇于临黄；魏军有豹子军二千人，戮之无噍类，威振河朔。
现代文：分别命令聂金、范居实攻打澶州，与魏州军队在临黄相遇，魏军有豹子军二千人，全被杀死不剩一个，朱珍威震河朔。

古文：张存敬，谯郡人也。
现代文：张存敬，谯郡人。

古文：乾宁四年八月，与葛从周分统大军，渡淮以伐杨行密。
现代文：八月，与葛从周分领大军，渡过淮河攻伐杨行密。

古文：王彦章，字贤明，郓州寿张县人也。
现代文：王彦章，字贤明，郓州寿张县人。

古文：晋王迁其家于晋阳，待之甚厚，遣细人间行诱之，彦章即斩其使以绝之。
现代文：晋王将他家人迁到晋阳，待他们非常优厚，派遣奸细偷偷地诱降王彦章，王彦章立即杀了派来的奸细以拒绝晋王李存勖。

古文：顷之，授行营诸军左厢马军都指挥使。
现代文：不久，授与行营诸军左厢马军都指挥使。

古文：晋王闻彦章至，抽军而退，其骁勇如此。
现代文：晋王听说王彦章杀来了，就撤军后退。

古文：杨师厚，颍州斤沟人也。
现代文：杨师厚，颍州斤沟人。

古文：二年八月，太祖讨赵匡凝于襄阳，命师厚统前军以进，赵匡凝严兵以备。
现代文：天二年八月，太祖到襄阳征讨赵匡凝，命令杨师厚统帅前军行进，赵匡凝严阵以待。

古文：越二日，又有指挥使赵宾夜率部军擐甲，俟旦为乱。
现代文：过了两天，又有指挥使赵宾夜晚领着部下穿上铠甲，将等天亮时作乱。

古文：承前河朔之俗，上元比屋夜游，及师厚作镇，乃课魏人户立灯竿，千釭万炬，洞照一城，纵士女嬉游。
现代文：以前，河朔一带风俗，上元节全不夜游，到杨师厚镇守时，就要求魏州人每户立起灯竿，千万银灯火炬，洞照全城，放任男女嬉戏游乐。

古文：牛存节，字赞贞，青州博昌人也。
现代文：牛存节，字赞贞，青州博昌人。

古文：天祐元年，授邢州团练使。
现代文：天元年，任邢州团练使。

古文：刘鄩，密州安丘县人也。
现代文：刘鄩，密州安丘县人。

古文：太祖命大将葛从周攻之。
现代文：梁太祖命令大将葛从周攻打刘鄩。

古文：贺瑰，字光远，濮阳人也。
现代文：贺瑰，字光远，濮阳人。

古文：当进饮剂，而不当粒石也。
现代文：我认为应该服汤剂，而不应服用药石。

古文：友金即武皇之族父也。
现代文：李友金就是武皇的族叔。

古文：四月，武皇合徐、汴之师破尚让于太康，斩获万计，进攻贼于西华，贼将黄鄴弃营而遁。
现代文：四月，武皇会合徐州、汴州军在太康击破尚让，斩获数万，在西华进攻贼军，黄巢将军黄邺弃营而逃。

古文：秋七月，至太原。
现代文：七月，到太原。

古文：是月，魏博为汴将葛从周所寇，节度使罗宏信遣使来求援，武皇出师以赴之。
现代文：这个月，魏博遭汴将葛从周侵犯，节度使罗弘信派使者来求援，武皇出兵赴援。

古文：攻新州。
现代文：又攻新州。

古文：落落，武皇之长子也。
现代文：落落是武皇的长子。

古文：武皇遣李嗣昭率兵三千自沁州趋平阳，遇汴军于晋州北，斩首五百级。
现代文：武皇派李嗣昭率兵三千自沁州前往平阳，在晋州北与汴军相遇，斩首五百级。

古文：五月乙丑，天子制授武皇叶盟同力功臣，加食邑三千户，实封三百户。
现代文：五月一日，天子下令授武皇为叶盟同力功臣，加食邑三千户，实封三百户。

古文：由是稍优宠士伍，因多不法，或陵侮官吏，豪夺士民，白昼剽攘，酒博喧竞。
现代文：士兵常不守法，有时凌侮官吏，掠夺民众，白天抢劫，酗酒赌博喧哗竞闹。

古文：帝谓张承业曰：季父所为如此，无犹子之情，骨肉不可自相鱼肉，予当避路，则祸乱不作矣承业曰：臣受命先王，言犹在耳。
现代文：庄宗对张承业说：叔叔这样做，没叔侄之情，骨肉不该自相残杀，我应避开道路，祸乱就起不来。张承业说：我受先王嘱托，先王的话还在耳边。

古文：十一月，镇州王镕遣使来求援。
现代文：十一月，镇州王派人来求援。

古文：梁有龙骧、神威、拱宸等军，皆武勇之士也，每一人铠仗，费数十万，装以组绣，饰以金银，人望而畏之。
现代文：梁军有龙骧、神威、拱宸等军，都是勇士，每人铠甲兵仗费数十万钱，用锦锈金银装饰，别人望见都怕。

古文：时镕遽令启关，命公立移车于外，廷隐遂据其城。
现代文：当时，王赶紧下令开关，命石公立转移部队到城外，杜廷隐便占据了城市。

古文：天祐九年春正月庚辰朔，周德威等自飞狐东下。
现代文：天祐九年一月一日，周德威等从飞狐东下。

古文：梁祖闻之大骇，自枣强驰归贝州，杀其将张正言、许从实、硃彦柔，以其亡师于蓚故也。
现代文：梁太祖听说大惊，从枣强跑回贝州，杀掉他的将军张正言、许从实、朱彦柔，因为他们从城逃回。

古文：二月甲戌朔，攻下安远军，获燕将一十八人。
现代文：二月一日，攻下安远军，俘燕将十八人。

古文：祈德威即驰驿以闻。
现代文：祈求周德威立即派人骑马去报告。

古文：贺德伦遣从事司空颋至军，密启张彦狂勃之状，且曰：若不剪此乱阶，恐贻后悔。
现代文：贺德伦派从事司空廷页到军中，密告张彦的狂妄态度，说：如不剪除这个祸乱，恐怕以后会后悔。

古文：张彦谒见，以银枪效节五百人从，皆被甲持兵以自卫。
现代文：张彦进见，带银枪效节五百随从，都披甲持刀自卫。

古文：六月，命偏师攻阎宝于邢州，梁主遣捉生都将张温率步骑五百为援，至内黄，温率众来奔。
现代文：六月，命偏师在邢州攻阎宝，梁主派捉生都将张温率五百步兵骑兵救援，到内黄，张温率部下来投奔。

古文：卢文进招诱幽州亡命之人，教契丹为攻城之具，飞梯、冲车之类，毕陈于城下。
现代文：卢文进招诱幽州逃命的人，教契丹造攻城器具，飞梯、冲车之类都放在城下。

古文：传真师于广明中，遇京师丧乱得之，秘藏已四十年矣。
现代文：传真师在广明年间京师动乱时得到，秘藏四十年。

古文：自是，诸镇凡三上章劝进，各献货币数十万，以助即位之费，帝左右亦劝帝早副人望，帝捴挹久之。
现代文：从此，诸镇共三次上书劝进，各献钱财数十万，以供即位时的耗费，庄宗左右的人也劝庄宗早点顺应人们愿望，庄宗谦让了很久。

古文：辛酉，阎宝上言，定州节度使王处直为其子都幽于别室，都自称留后。
现代文：九日，阎宝奏称，定州节度使王处直被他儿子王都囚禁在别室，王都自称留后。

古文：十二月，以魏州观察判官张宪权知镇州军州事。
现代文：十二月，任魏州观察判官张宪暂管镇州军事。

古文：二月，新州团练使李嗣肱卒。
现代文：二月，新州团练使李嗣死。

古文：是时，德胜军食刍茭薪炭数十万计，至是令人辇负入澶州，事既仓卒，耗失殆半。
现代文：此时，德胜军粮食柴草几十万，现在用人车运入澶州，事情办得急，损失过半。

古文：同光元年冬十月辛未朔，日有食之。
现代文：同光元年十月一日，日食。

古文：时梁末帝硃锽已为其将皇甫麟所杀。
现代文：这时梁末帝朱钅皇已被他的将军皇甫麟杀了。

古文：好生之令，含宏虽切于予怀；
现代文：好生之令，在我胸中常有；

古文：时帝欲发梁祖之墓，斫棺燔柩，河南尹张全义上章申理，乞存圣恩。
现代文：此时庄宗欲挖梁祖之墓，斫棺焚柩，河南尹张全义上书说理，请求恩典。

古文：咸以中兴景命，再造王猷，经纶于草昧之中，式遏于乱略之际。
现代文：都以中兴天命，再造王朝，从草莽中起事，奋战于乱世之中。

古文：弃德崇奸，穷兵黩武，战士疲劳于力役，蒸民耗竭其膏腴，言念于斯，轸伤弥切。
现代文：弃德从奸，穷兵黩武，战士疲劳转战，百姓耗竭资产，每想到这里，哀伤尤深。

古文：今则已枭逆竖，大豁群情，睹历数之有归，实神灵之匪昧。
现代文：今天已杀叛逆，群情振奋，这是天命有归，神灵佑护。

古文：其郑珏等一十一人，未在移复之限。
现代文：郑珏等十一人不在移复之内。

古文：所系残欠赋税，及诸务悬欠积年课利，及公私债负等，其汴州城内，自收复日已前，并不在征理之限；
现代文：欠交税款以及往年积下的利息和公私债务，在汴州城内，从收复之日以前，不在征收之限；

古文：十一月辛丑朔，有司奏：河南州县见使伪印，望追毁改铸。
现代文：十一月一日，官员上奏：河南州县发现使用伪印，请追毁改铸。

古文：其诸司郎中、员外应有双曹者，且置一员。
现代文：各司郎中、员外凡有双职的，设置一人。

古文：己酉，诏：应随处官吏、务局员僚、诸军将校等，如闻前例，各有进献，直贡章奏，不唯亵黩于朝廷，实且傍滋于诛敛，并宜止绝，以肃化风。
现代文：九日，下诏：凡是在职官僚、诸军将校，如闻以前事例，各有进献，直接上奏，不只是亵渎朝廷，而且助长聚敛，应一并禁绝，以端正风俗。

古文：十二月庚午朔，车驾至西京。
现代文：十二月一日，驾临西京。

古文：诏改取来年二月一日行郊礼。
现代文：诏令改在明年二月一日举行郊礼。

古文：以天平军节度使李嗣源为北面行营都招讨使，陕州留后霍彦威为副，率军援幽州。
现代文：任天平军节度使李嗣源为北面行营都招讨使，陕州留后霍彦威为副使，率军队救援幽州。

古文：诏改至河阳奉迎。
现代文：下诏改到河阳迎接。

古文：戊辰，飨太庙，是日赴南郊。
现代文：二十六日，祭太庙，这一天到南郊。

古文：以北京皇城留守、检校太保、左威卫上将军李存纪为邢州节度使，加检校太傅；
现代文：任北京皇城留守、检校太保、左威上将军李存纪为邢州节度使，加检校太傅；

古文：中书门下上言：近以诸州奏荐令录，颇乱规程，请今后节度使管三州已上，每年许奏管内官三人；如管三州已下，只奏两人。仍须课绩尤异，方得上闻。
现代文：八日，中书门下上奏说：近来各州推荐上报的官员，有点乱了规矩，请今后节度使管三州以上的，每年准许推荐管区内三名官员，如管三州以下的，只许推荐二人，仍必须政绩优异，才能上报。

古文：乙酉，幸龙门之雷山，祭天神，从北俗之旧事也。
现代文：十二日，庄宗到龙门的雷山，祭天神，这是按北方习俗的旧例。

古文：戊午，西川王衍遣伪署户部侍郎欧阳彬来朝贡，称大蜀皇帝上书大唐皇帝。
现代文：二十一日，西川王衍派伪户部侍郎欧阳彬来朝贡庆贺，称大蜀皇帝上书大唐皇帝。

古文：癸酉，以租庸副使、守卫尉卿孔谦为租庸使，以右威卫上将军孔循为租庸副使。
现代文：七日，任租庸副使、守卫尉卿孔谦为租庸使，任右威卫将军孔循为租庸副使。

古文：侍中郭崇韬奏：应三铨注授官员等，内有自无出身入仕，买觅鬼名告敕；
现代文：十二日，侍中郭崇韬上奏：凡三铨载录任命的官员，里面有从没有出身而做官的，购买死人名字身份；

古文：甲戌，河南尹张全义上言：万寿节日，请于嵩山开琉璃戒坛，度僧百人。
现代文：九日，河南尹张全义上奏：万寿节这一天，请在嵩山开琉璃戒坛，剃度一百名和尚。

古文：党项进白驴，奚王李绍威进驼马。
现代文：党项进贡白驴，奚族王李绍威进贡驼马。

古文：壬午，以天下兵马都元帅、尚父、守尚书令、吴越国王钱镠可依前天下兵马都元帅、尚父、守尚书令，封吴越国王。
现代文：十六日，天下兵马都元帅、尚父、守尚书令、吴越国王钱可依前任天下兵马都元帅、尚父、守尚书令，封吴越国王。

古文：甲午，以宣武军节度押牙李从温、李从璋、李从荣、李从厚、李从璨并银青光禄大夫、检校右散骑常侍兼御史大夫，宣武军节度押牙李从臻可检校国子祭酒兼御史中丞。
现代文：二十八日，任宣武军节度押牙李从温、李从璋、李从荣、李从厚、李从璨一并为银青光禄大夫、检校右散骑常侍兼御史大夫，任宣武军节度押牙李从臻可检校国子祭酒兼御史中丞。

古文：庚午，帝与皇后刘氏幸张全义第，酒酣，帝命皇后拜全义为养父，全义惶恐致谢，复出珍货贡献。
现代文：六日，庄宗与皇后刘氏到张全义府第，酒喝到高兴时，庄宗命令皇后拜张全义为养父，张全义惶恐致谢，再贡献上珍宝。

古文：戊子，李嗣源奏，部署大军自宣武军北征。
现代文：二十四日，李嗣源上奏，部署大军跟从宣武军北征。

古文：都城内所征税丝，永与除放。
现代文：城内所征丝税，永远免除。

古文：乙亥，幸王莽河射雁。
现代文：十二日，到王莽河射雁。

古文：符习奏，修堤役夫遇雪寒逃散。
现代文：符习上奏，修筑河堤的民工遇上大雪严寒都逃散了。

古文：夏四月癸亥朔，日有食之。
现代文：四月一日，日食。

古文：租庸使奏：时雨久愆，请下诸道州府，依法祈祷。
现代文：租庸使奏说：现在总是下雨不正常，请下属各道州府，依法祈祷。

古文：丁亥，以镇州节度使李嗣源兼北面水陆转运使，以徐州节度使李绍真为副。
现代文：二十五日，任镇州节度使李嗣源兼北面水陆转运使，任徐州节度使李绍真为副使。

古文：戊申，幸龙门广化寺祈雨。
现代文：十七日，到龙门广化寺求雨。

古文：己未，诏天下见禁罪人，如无大过，速令疏放。
现代文：二十八日，诏令天下被关押的罪人，如没大过错，速令释放。

古文：自是大雨，至于九月，昼夜阴晦，未尝澄霁，江河漂溢，堤防坏决，天下皆诉水灾。
现代文：从此下大雨，一直到九月，昼夜阴暗，没有晴过，江河泛滥，堤防崩溃，天下都报告说有水灾。

古文：丙戌，诏曰：关内诸陵，顷因丧乱，例遭穿穴，多未掩修。
现代文：二十五日，下诏说：关内的各个陵墓，刚因战乱，大多遭挖掘，没有修整。

古文：陕州上言，河涨二丈二尺，坏浮桥，入城门，居人有溺死者。
现代文：陕州报告，黄河水上涨二丈二尺，冲坏浮桥，进入城门，居民有被淹死的。

古文：青州大水、蝗。
现代文：青州发大水、蝗虫。

古文：甲寅，幸寿安陵。
现代文：二十四日，驾临寿安陵。

古文：伪命凤州节度使王承捷、故镇屯驻指挥使唐景思次第迎降，得兵一万二千、军储四十万。
现代文：伪朝任命的凤州节度使王承捷、故镇屯驻指挥使唐景思相继投降，得士兵一万二千，军备物资四十万。

古文：戊戌，徐州、鄴都上言，十月二十五日夜，地大震。
现代文：九日，徐州、邺都报告，十月二十五日晚上，发生大地震。

古文：丙子，两省谏官上疏，请车驾不巡幸汴州，凡三上章，乃允。
现代文：十八日，中书、枢密两省谏官上疏，请庄宗不要巡幸汴州，上三次表章，才同意。

古文：辛亥，制皇第二弟存霸可封永王，第三弟存美可封邕王，第四弟存渥可封申王，第五弟存乂可封睦王，第六弟存确可封通王，第七弟存纪可封雅王。
现代文：二十三日，发文封皇二弟李存霸为永王，封皇三弟李存美为邕王，封皇四弟李存渥为申王，封皇五弟李存繧为睦王，封皇六弟李存确为通王，封皇七弟李存纪为雅王。

古文：乙酉，内人景姹上言：昭宗遇难之时，皇属千余人同时遇害，为三穴瘗于宫城西古龙兴寺北，请改葬。
现代文：二十八日，宫人景姹上奏：昭宗遇难之时，皇属一千多人同时遇害，挖了三个洞葬在宫城西古龙兴寺北面，请予改葬。

古文：镇州上言，平棘等四县部民，饿死者二千五十人。
现代文：镇州报告，平棘等四县百姓饿死二千五十人。

古文：武等友谦旧将，时皆为刺史，并以无罪族诛。
现代文：史武等朱友谦的旧将，当时都是刺史，全都以无罪而全族被诛。

古文：二月己丑，以乐人景进为银青光禄大夫、检校右散骑常侍、守御史大夫。
现代文：二月七日，任乐人景进为银青光禄大夫、检校右散骑常侍、守御史大夫。

古文：遣副招讨使任圜率兵追讨之。
现代文：派副招讨使任圜率兵追讨。

古文：丁未，鄴都行营招抚使元行钦率诸道之师再攻鄴都。
现代文：二十日，邺都行营招抚使元行钦率各道军队再次进攻邺都。

古文：戊申，诏河中节度使、永王存霸归籓。
现代文：二十一日，诏命河中节度使、永王李存霸回其藩地。

古文：壬子，东川董璋奏，准诏诛遂州节度使李令德于本州，夷其族。
现代文：二十五日，东川董璋上奏，请下诏在本州杀死遂州节度使李令德和其全族人。

古文：司天监上言：自二月上旬后，昼夜阴云，不见天象，自二十六日方晴，至月终，星辰无变。
现代文：司天监报告：自二月上旬后，昼夜阴云，不见天象，到二十六日才晴，到月底，星辰没变化。

古文：魏王继岌传送郭崇韬父子首函至阙下，诏张全义收瘗之。
现代文：魏王李继岌送装有郭崇韬父子头颅的盒子到宫门，诏令张全义收下埋掉。

古文：壬子，李嗣源领军至鄴都，营于西南隅。甲寅，进营于观音门外，下令诸军，诘旦攻城。
现代文：六日，李嗣源率领大军到邺都，在西南角扎营，八日，又进军到观营门外扎营，下令各军天亮攻城。

古文：癸亥，出钱帛给赐诸军，两枢密使及宋唐玉、景进等各贡助军钱币。
现代文：十七日，拿出钱物赐给诸军，两枢密使和宋唐玉、景进等人各自拿钱供给军队。

古文：是夜，次汜水。
现代文：这夜到汜水。

古文：母宣宪皇后魏氏，以光启元年岁在乙巳正月二十三日，生帝于平山。
现代文：母亲宣宪皇后魏氏，光启元年一月二十三日，在平山生下末帝。

古文：十六日，大将督众攻城，帝登城垂泣，谕于外曰：我年未二十从先帝征伐，出生入死，金疮满身，树立得社稷，军士从我登阵者多矣。
现代文：十六日，大将督促众军攻城，末帝登上城墙流泪对城外军队说：我不到二十岁跟随先帝征伐，出生入死，刀伤满身都是，才帮助建立起王朝，军士随从我上阵的很多。

古文：皇长子潞王从珂，日跻孝敬，天纵聪明，有神武之英姿，有宽仁之伟略。
现代文：皇长子潞王李从珂，十分孝敬，聪明，有神武英姿，宽仁伟略。

古文：由是文武百辟，岳牧群贤，至于比屋之伦，尽祝当阳之位。
现代文：因此文武百官、州牧群贤，家家都在祝贺天子施政。

古文：初，帝离岐下，诸军皆望以不次之赏，及从至京师，不满所望，相与谣曰：去却生菩萨，扶起一条铁。
现代文：起初，末帝离开岐下时，各军都盼望有厚赏，等跟随到京师后，愿望不能满足，相互传谣言说：去却生菩萨，扶起一条铁。

古文：缘冯道在假，李愚十八日私忌，在致斋，刘煦又奏判三司免祀事。
现代文：因为冯道在度假，李愚十八日又有私家忌讳，在致斋期内，刘日句又奏判三司免除祭祀一事。

古文：六月庚午朔，改侍卫捧圣军为彰圣，改严卫军为宁卫。
现代文：六月一日，改侍卫捧圣军为彰圣，改严卫军为宁卫。

古文：壬戌，以礼部侍郎杨凝式为户部侍郎。
现代文：二十六日，任礼部侍郎杨凝式为户部侍郎。

古文：庚戌，中书奏：准敕，凡庙讳但回避正文，其偏旁文字不在减少点画。
现代文：十七日，中书上奏：按照敕书，凡是庙讳只须回避正文，其偏旁文字不用减少点画。

古文：凡臣僚名涉偏旁，亦请改名。
现代文：凡是臣僚名字涉及偏旁的，也请予以改名。

古文：六月甲子朔，新州上言，契丹入寇。
现代文：六月一日，新州报告，契丹入侵。

古文：当君臣奏议之时，只请机要臣僚侍立左右。
现代文：当君臣奏议时，只请机要臣僚侍立左右。

古文：夏四月己未朔，以左卫上将军王景戡为左神武统军，以右领军上将军李顷为华清宫使。
现代文：四月一日，任左卫上将军王景戡为左神武统军，任右领军上将军李顷为华清宫使。

古文：以忠正军节度使、侍卫步军都指挥使张彦琪为河阳节度使，充侍卫马军都指挥使；
现代文：任忠正军节度使、侍卫步军都指挥使张彦琪为河阳节度使、兼侍卫马军都指挥使；

古文：戊辰，代州刺史张朗超授检校太保，以其屡杀敌众，故以是命奖之。
现代文：十三日，代州刺史张朗破格授检校太保，因他多次击杀敌众兵，所以有此任命奖励他。

古文：因泣下久之。辛酉，以右龙武统军李从昶为左龙武统军，以前邠州节度使杨思权为右龙武统军。
现代文：因而久久哭泣流泪。六日，任右龙武统军李从昶为左龙武统军，任前分阝州节度使杨思权为右龙武统军。

古文：庄宗召张承业、李存璋谓曰：季父所为如此，无犹子之情，骨肉不可自相鱼肉，吾即避路，则祸乱不作矣。
现代文：庄宗召见张承业、李存璋说：叔父这样做，没有叔侄之情，骨肉不可自相残杀，我立即避开，则祸乱不会发生了。

古文：三年，伐蜀，以继岌为都统，郭崇韬为招讨使。十月戊寅，至凤州，武兴军节度使王承捷以凤、兴、文、扶四州降。
现代文：同光三年，讨伐蜀地，任李继岌为都统，任郭崇韬为招讨使，十月十九日，到凤州，武兴军节度使王承捷以凤、兴、文、扶四州投降。

古文：四年，入为河南尹。
现代文：四年，任河南尹。

古文：尝谓左右曰：惟此兒生于皇宫，故尤所钟爱。
现代文：曾对身边人说：只有这个儿子出生在皇宫，所以我特别喜爱他。

古文：少事克柔，颇谨愿，虽形貌眇小，而精悍有胆略，沉毅不群。
现代文：年少时侍奉李克柔，颇为谨慎老实，虽然形貌瘦小，但精悍有胆略，深沉坚毅，卓然不群。

古文：少于俘囚中得隶纪纲，给事帐中。
现代文：少年时在俘囚中被录用为仆人，服务帐中。

古文：是夜，汴将李谠收军而遁，存孝追击至马牢山，俘斩万计，遂退攻潞州。
现代文：这一夜，汴将李谠收军逃走，李存孝追击到马牢山，俘斩数万，再退回攻打潞州。

古文：时揆为张浚副招讨，所部万人。
现代文：此时孙揆是张浚的副招讨，部下有一万人。

古文：武皇蒐于栾城。李存信屯琉璃陂。
现代文：武皇在栾城阅兵，李存信驻扎在琉璃陂。

古文：此去大梁信宿，贼之家属，尽在其间，人之常情，孰不以家国为念？
现代文：从这里去大梁要两夜时间，敌人的家属，都在那里，人之常情，谁不会挂念家国？

古文：存审少豪侠，多智算，言兵家事。
现代文：符存审少年时有豪侠气概，多智谋，常谈论兵家战事。

古文：乃令王建及牧马于沙苑，刘鄩、尹皓知之，保众退去。
现代文：于是令王建及在沙苑放马，刘寻阝、尹皓知道此事，带着众人退去。

古文：妓曰：俘囚有符存审者，妾之旧识，每令击节，以赞歌令。
现代文：歌妓说：俘虏中有个符存审，是我的旧相识，每次要他打拍子赞助歌令。

古文：郭崇韬，字安时，代州雁门人也。
现代文：郭崇韬，字安时，代州雁门人。

古文：崇韬累典事务，以廉干称。
现代文：郭崇韬多次掌管事务，以廉洁能干著称。

古文：入梁为中书侍郎、平章事，累转左仆射兼租庸使，上章求退，以太子太保致仕。
现代文：到梁朝时赵光逢任中书侍郎、平章事，转任左仆射兼租庸使，上奏章请求退职，以太子太保身份退休。

古文：天复初，应博学弘词，居第四等，授武功县尉，辟转运巡官，迁左拾遣、殿中侍御史。
现代文：天复初年，应考博学宏词科，在第四等，授任武功县尉，又任转任巡官，升任左拾遗、殿中侍御史。

古文：畿内兵车万乘，马四万匹，以田法论之，亦什一之制也。
现代文：境内兵车万乘，马四万匹，按田法衡量，也是什一税。

古文：自贞观至于开元，将及一千九百万户，五千三百万口，垦田一千四百万顷，比之尧、舜，又极增加。
现代文：从贞观到开元，将近有一千九百万户，五千三百万人，开垦土地一千四百万顷，比尧、舜时代又有增加。

古文：及王重荣代，不喜文士。
现代文：到王重荣任节度使时，不喜欢文士。

古文：天祐三年六月，以风病卒于太原。
现代文：天三年因患风病死于太原。

古文：安重霸，云州人也。
现代文：安重霸，云州人。

古文：霍彦威，字子重，洺州曲周人也。
现代文：霍彦威，字子重，洺州曲周人。

古文：既而晏球尽戮乱军，全营族诛，以功授单州刺史。
现代文：过一会儿，王晏球杀尽乱军，李霸军全营灭族。

古文：俄而契丹首领特哩衮率勇骑五千至唐河。
现代文：不久契丹首领惕隐率五千骑兵到唐河。

古文：旬日之内，尽获特哩衮已下酋长七百余人，契丹遂弱。
现代文：十来天之间，全部抓获惕隐以下酋长七百多人，契丹于是衰弱下去。

古文：长兴三年，卒于镇，时年六十。
现代文：长兴三年，死在任职的地方，终年六十岁。

古文：王思同，幽州人也。
现代文：王思同，幽州人。

古文：复诬其纵田客杀人。
现代文：又诬告他纵容田客杀人。

古文：革可责授费州司户参军，说可夷州司户参军，皆员外置同正员，并所在驰驿发遣。
现代文：豆卢革贬任费州司户参军，韦说贬任夷州司户参军，一并要所在地派驿马发遣。

古文：今大军涉险，人心易惑，正可斩之以徇。
现代文：现在大军正经历艰险，人心容易惑乱，正好杀了他以儆人心。

古文：昭宗时，累迁至员外郎、知制诰。
现代文：昭宗时，升到员外郎、知制诰。

古文：刘赞，魏州人也。
现代文：刘赞，魏州人。

古文：张宪才器兼济，宜以委之。
现代文：张宪才能器量都兼备，适合在魏州独当一面。

古文：夏鲁奇，字邦杰，青州人也。
现代文：夏鲁奇，字邦杰，青州人。

古文：顺则涵之以恩泽，逆则问之以干戈。
现代文：如顺服就以恩泽对待，如叛逆就以干戈讨伐。

古文：萧希甫，宋州人也。
现代文：萧希甫，宋州人。

古文：同光元年夏四月，召为枢密使。
现代文：同光元年四月，召为枢密使。

古文：又云曾借马与梦奇，别无行赂之事。
现代文：毛璋详细供认曾经借马给吕梦奇，另外没有行贿之事。

古文：段凝，开封人也。
现代文：段凝，开封人。

古文：高祖圣文章武明德孝皇帝，姓石氏，讳敬瑭，太原人也。
现代文：高祖圣文章武明德孝皇帝，姓石，讳名敬瑭，太原人。

古文：自此，日旁多有五色云气，如莲芰之状。
现代文：从这天起，太阳的旁边拥集众多的五色云气，像莲花的形状。

古文：乙卯，日有蚀之。
现代文：二日，日蚀。

古文：遣侍卫使杨光远领步骑一万赴滑州。
现代文：派遣侍卫使杨光远率领一万步兵骑兵奔赴滑州防守。

古文：白奉进奏：捉得贼卒张柔，称范延光差澶州刺史冯晖充一行都部署，元从都押衙孙锐充一行兵马都监。
现代文：白奉进上奏：抓获叛军士兵张柔，说范延光派澶州刺史冯晖担任一行总部署，原从总押衙孙锐担任一行兵马总监。

古文：丁未，以张从宾充副，兼诸军都虞候；
现代文：二十六日，张从宾也反叛，与范延光合计密谋。

古文：害皇子河阳节度使重信、皇子东都留守重乂。
现代文：杀害皇子河阳节度使石重信、皇子东都留守石重繧。

古文：庚子，华州奏渭河泛溢，害稼。
现代文：二十日，华州渭河泛滥外泻，冲坏了农田庄稼。

古文：故东京留守判官李遐追赠右谏议大夫，其母田氏封京兆郡太君，子孙量才叙录，仍加赙赠，长给遐在身禄俸，终母之世。
现代文：已故东京留守判官李遐追赠为右谏议大夫，他的母亲田氏敕封为京兆郡太君，后代子孙可根据其才德依次录用，照例增加赏赐丧葬财物，长久供给李遐活着时的俸禄，直到他的母亲终其天年。

古文：甲戌，命太常卿程逊、兵部员外郎韦棁充吴越国王加恩使。
现代文：二十五日，任命太常卿程逊、兵部员外郎韦木兑担任吴越国王加恩使。

古文：丁丑，湖南马希范贡宝装龙凤器用、结银花果子等物。帝览之，谓侍臣曰：奇巧荡心，斯何用耳但以来远之道，不欲阻其意。
现代文：二十八日，湖南马希范进贡宝装龙凤器具、结银花果子等物品，高祖看后，对侍臣说：奇巧而荡惑人心，有什么用呢但是根据怀柔远方的方法，不想阻挠他的美意。

古文：辛丑，中书上言：《礼经》云：礼不讳嫌名，二名不偏讳。
现代文：二十四日，中书上奏：《礼经》上说：礼不讳嫌名，二名不偏讳。

古文：壬戌，回鹘可汗王仁美进野马、独峰驼、玉团、冈砂等方物。
现代文：十五日，回鹘可汗王仁美进献野马、独峰驼、玉团、石冈砂等土产。

古文：丁丑，诏禁止私下打造铸泻铜器。
现代文：二十日，高祖下令禁止私自打制铸造铜质器皿。

古文：以太子詹事王居敬制置安邑、解县两池榷盐事。
现代文：任命太子詹事王居敏总管安邑、解县两池榷盐事。

古文：庚寅，户部尚书致仕萧蘧卒，赠右仆射。
现代文：十五日，以户部尚书辞官退隐的萧蘧去世，追赠右仆射。

古文：壬戌，宰臣赵莹、桑维翰、李崧各改乡里名号。
现代文：七日，宰臣赵莹、桑维翰、李崧各自改换了他们故乡的名号称谓。

古文：南门尉氏以薰风为名，西二门郑门、梁门以金义、乾明为名，北二门酸枣门、封丘门以元化、宣阳为名，东二门曹门、宋门以迎春、仁和为名。
现代文：南边尉氏门以薰风为名，西边的郑门、梁门以金义、乾明为名，北边的酸枣门、封丘门以玄化、宣阳为名，东边的曹门、宋门以迎春、仁和为名。

古文：文矩等咸曰：改前代礼乐刑宪为《大晋政统》，则《尧典》、《舜典》当以《晋典》革名。
现代文：太子少师梁文矩等都说：若更改前代礼乐刑宪为《大晋政统》，那《尧典》、《舜典》就应当改名为《晋典》。

古文：是日，封皇第十一妹安定郡主为延庆长公主，皇第十二妹广平郡主为清平长公主。
现代文：十九日，册封高祖第十一位妹妹安定郡主为延庆长公主，第十二位妹妹广平郡主为清平长公主。

古文：秋七月庚子朔，日有食之。
现代文：秋七月一日，日蚀。

古文：闰七月庚午朔，百官不入阁。
现代文：闰七月一日，文武百官不入阁朝拜。

古文：癸酉，升婺州为武胜军额。
现代文：九月五日，提升婺州为具有武胜军的编制。

古文：丙戌，高丽王王建遣使贡方物。
现代文：十六日，高丽王王建派遣使者进贡地方土产。

古文：庚寅，诏停寒食、七夕、重阳及十月暖帐内外群官贡献。
现代文：二十日，下令废止在寒食、七夕、重阳以及十月暖帐等节日里朝廷内、外官员贡献礼物。

古文：丙辰，诏今后城郭村坊，不得创造僧尼院舍。
现代文：十日，下令城镇乡村以后都不能建造僧尼寺院房舍。

古文：壬申，蜀人寇西鄙，群盗张达、任康等劫清水德铁之城以应之。
现代文：六日，蜀人侵扰西部边境，群盗张达、任康等抢劫清水德铁城相呼应。

古文：丙戌，安州节度使李金全叛，诏新授安州节度使马全节以洛、汴、汝、郑、单、宋、陈、蔡、曹、濮十州之兵讨之。
现代文：二十一日，安州节度使李金全叛乱，诏令新任安州节度使马全节率领洛、汴、汝、郑、单、宋、陈、蔡、曹、濮州的军队讨伐李金全。

古文：乙亥，户部尚书致仕郑韬光卒，赠右仆射。
现代文：十二日，以户部尚书辞官退隐的郑韬光去世，追赠为右仆射。

古文：辛丑，升复、郢二郡为防御使额。
现代文：八日，把复、郢二郡升格为防御使级别。

古文：戊寅，封唐叔虞为兴安王，台骀神为昌宁公，差给事中张彖、户部郎中张守素就行册礼。
现代文：十八日，册封唐叔虞为兴安王，台骀神为昌宁公，派给事中张蠪、户部郎中张守素举行册封礼仪。

古文：戊申，诏侯伯来朝，君臣相见，赏宴贡奉，今后宜停。
现代文：十八日，诏令侯伯们进京朝拜，君臣相见，凡赐宴进贡，以后应当废止。

古文：丁酉，诏：今后籓侯郡守，凡有善政，委倅贰官条件闻奏，百姓官吏等不必远诣京阙。
现代文：六月八日，诏令：今后藩、郡主管，凡有善政，委派副职条列上奏，百姓官吏等不准远赴京城。

古文：己巳，以鄴都留守兼侍卫亲军马步军都指挥使、广晋尹刘知远为太原尹，充北京留守、河东节度使，仍割辽、沁二州却隶河东。
现代文：十一日，任邺都留守兼侍卫亲军马步军都指挥使、广晋尹刘知远为太原尹，并任北京留守、河东节度使，又划辽、泌二州归属河东。

古文：辛酉，滑州河决，一溉东流，乡村户民携老幼登丘冢，为水所隔，饿死者甚众。
现代文：九月四日，滑州黄河溃口，一泻千里，乡村百姓扶老携幼爬上山丘高坡，相互被洪水隔开，饿死的人非常多。

古文：北面招讨使杜重威奏，今月二日收复镇州，斩安重荣，传首阙下。
现代文：三日，北面招讨使杜重威上奏，本月已收复镇州，斩杀了安重荣，将安重荣的头颅送到京城。

古文：泾州奏，差押牙陈延晖赍敕书往西凉府，本府都指挥使等请以陈延晖为节度使。
现代文：十五日，泾州上奏，派遣押牙陈延晖携带诏书前往西凉府，泾州总指挥使等请求任命陈延晖为节度使。

古文：壬寅，诏百官五日一度起居，日轮定两员，具所见以封事奏闻。
现代文：十九日，高祖诏令百官每五天进宫侍候一次，每天轮流指定两名官员，把所见事情写成密封的奏章上报高祖。

古文：己卯，遣判四方馆事硃崇节、右金吾大将军梁言持国信物使于契丹。
现代文：二十七日，派主管四夷馆事务的朱崇节、右金吾大将军梁言持国家信物出使契丹。

古文：庚午，葬太皇太后于魏县秦固村。
现代文：十九日，安葬太皇太后于魏县秦固村。

古文：九月丁丑朔，百官素服临于天清殿。
现代文：九月一日，百官丧服恭临天清殿。

古文：癸巳，发禁军万人并家口赴东京。
现代文：十四日，打发一万禁军以及他们的家人一并开赴东京。

古文：夏四月戊申朔，日有食之。
现代文：夏四月一日，日蚀。

古文：戊午开封府界飞蝗自死。
现代文：十二日，开封府境内飞蝗自灭。

古文：辛未，遣内外臣僚二十八人分往诸道州府率借粟麦。
现代文：二十五日，派朝廷内外官员二十八人分别前往各道州府收借粟麦。

古文：癸巳，改陕州甘棠驿为通津驿，避庙讳也。
现代文：十七日，把陕州甘棠驿改名为通津驿，这是为了避先祖名讳。

古文：丁酉，幸南庄，召从驾臣僚习射，路左农人各赐布衫麻屦。
现代文：二十一日，少帝幸临南庄，召唤跟随出行的臣僚练习射猎，路边农夫各赏赐布衫麻鞋。

古文：甲午，夏州李彝殷奏：衙内都指挥使拓拔崇斌等五人作乱，当时收擒处斩讫。
现代文：十九日，夏州李彝殷上奏：衙内都指挥使拓拔崇斌等五人叛乱，当时被攻杀擒获处斩了。

古文：是月，诸州郡括借到军食，以籍来上，吏民有隐落者，并处极法。
现代文：这个月，各州郡将收括到的军饷，登记造册送上，官吏百姓有隐藏的，一概处以极刑。

古文：冬十月戊申，制以吴国夫人冯氏为皇后。
现代文：冬十月三日，诏令册封吴国夫人冯氏为皇后。

古文：淄州奏，青州节度使杨光远反，遣兵士取淄州，劫刺史翟进宗入青州。
现代文：淄州奏报，青州节度使杨光远反叛，派军队攻取淄州，刺史翟进宗进入青州。

古文：庚辰，太原奏，契丹入雁门，围忻、代二州。
现代文：七日，太原奏报，契丹进入雁门关，围困了忻、代二州。

古文：恆、沧、邢三州上言，契丹大至。是岁，天下饿死者数十万人。
现代文：恒、沧、邢三州上告，契丹大举进攻，这年，天下饿死的有数十万人。

古文：乙未，大雾中有白虹相偶，占者曰：斯为海淫，其下必将有战。
现代文：二十二日，大雾中有白虹出现，占卜的人说：这是海水浸淫，它的下方定将有战争。

古文：登戚城古台，置酒以劳三将，咸咎延广不遣兵赴难，相对泣下。
现代文：少帝登上戚城古台，备酒劳功三位将领，他们都怪罪景延广不派兵奔赴解围，相向而哭。

古文：故冯道等奏请举乐。
现代文：所以冯道等奏请举乐。

古文：壬午，礼部尚书卢詹卒，赠太子太保。
现代文：十日，礼部尚书卢詹去世，追赠为太子太保。

古文：辛卯，定州马全节攻泰州，拔之，俘其兵士二千人。
现代文：十九日，定州马全节攻克泰州，俘获那里的士兵二千人。

古文：诏天下抽点乡兵，凡七户出一士，六户资之，仍自具兵仗，以武定为军号。
现代文：少帝下诏在全国征召乡兵，凡七户派出一兵，其余六户供给他物用，还要各自准备兵器仗具，以武作为番号。

古文：己酉，诏取今月八日车驾还京，令高行周、王周留镇澶渊。
现代文：七日，下诏定于本月八日少帝还京，命高行周、王周镇守澶州。

古文：置酒宫中，召景延广谓之曰：卿有佐命之功，命保厘伊、洛，非酬勋之地也。
现代文：少帝在宫中置备酒宴，召见景延广，并对他说：你有辅佐王命的功劳，让你保护治理伊、洛，并不是用那里来酬劳你的功勋。

古文：九月庚午朔，日有蚀之。
现代文：九月一日，日蚀。

古文：诏河北诸州，应蕃骑经由之地，吏民遭杀害者，委所在收瘗，量事祭奠。
现代文：诏令黄河以北各州，凡契丹贼寇所经过的地方，官民遭受杀害的，由所在地收埋，酌情祭奠。

古文：乙卯，杜威奏，收复遂城。
现代文：十九日，杜威又上奏，收复遂城。

古文：八月甲子朔，日有蚀之。
现代文：八月一日，日蚀。

古文：开运三年春正月癸巳朔，诏改铸天下合同印、书诏印、御前印，并以黄金为之。
现代文：开运三年春一月一日，少帝下诏改铸天下合同印、书诏印、御前印，全用黄金铸造。

古文：是岁三月，复遣鄴都杜威致书于延寿，且述朝旨，啖以厚利，仍遣洺州军将赵行实赍书而往，潜申款密。
现代文：这年三月，又派邺都杜威写信给赵延寿，叙述朝中心意，许以厚利，又派氵名州军将赵行实带信前往，暗中表白心迹。

古文：庚申，诏徐州符彦卿屯澶州。
现代文：四日，少帝诏令徐州符彦卿屯守澶州。

古文：庚午，幸沙台射兔。壬申，始闻杜威、李守贞等以此月十日率诸军降于契丹。
现代文：十六日，少帝才听说杜威、李守贞等在这个月的十日率各军向契丹投降。

古文：时自中渡寨隔绝之后，帝与大臣端坐忧危，国之卫兵，悉在北面，计无所出。
现代文：当时与中渡寨隔绝之后，少帝与大臣坐视忧危，国家卫兵全在北方，无计可施。

古文：己丑，斩张彦泽于市，以其剽劫京城，恣行屠害也。
现代文：三日，在闹市斩杀了张彦泽，因为他剽劫京城，恣意屠杀残害无辜。

古文：庚寅，洛京留守景延广自扼吭而死。
现代文：四日，洛阳留守景延广自己扼住咽喉而死。

古文：癸巳，迁帝于封禅寺，遣蕃大将崔廷勋将兵守之。
现代文：七日，少帝被转移到封禅寺，契丹国主派蕃将雀廷勋率兵看守。

古文：癸卯，帝与皇太后李氏、皇太妃安氏、皇后冯氏、皇弟重睿、皇子延煦延宝俱北行。
现代文：十七日，少帝与皇太后李氏、皇太妃安氏、皇后冯氏、皇弟石重睿、皇子石延煦、石延宝一起向北迁徙。

古文：天福七年，追封沂王。
现代文：天福七年，追封为沂王。

古文：景延广，字航川，陕州人也。
现代文：景延广，字航川，陕州人。

古文：延广曰：丕，臣之从事也，以职相随，何罪而亦为缧囚？
现代文：景延广说：阎丕，是我的从事，因职责而跟随我，他有什么罪也被拘捕起来？

古文：张希崇，字德峰，幽州蓟县人也。
现代文：张希崇，字德峰，幽州蓟县人。

古文：希崇曰：俟明日首领至牙帐，则先擒之，契丹无统领，其党必散。
现代文：张希崇说：到明天把契丹人头领叫到节度使大帐，先擒住他们，契丹兵失去了统帅将领，部众就一定会分散瓦解。

古文：桑维翰，字国侨，洛阳人也。
现代文：桑维翰，字国侨，洛阳人。

古文：赵莹，字元辉，华阴人也。
现代文：赵莹，字玄辉，华阴人。

古文：赵在礼，字翰臣，涿州人也。
现代文：赵在礼，字干臣，涿州人。

古文：唐庄宗遣明宗率师讨之，会城下军乱，在礼迎明宗入城，事具《唐书》。
现代文：唐庄宗派明宗率兵讨伐他，恰好城下军队发生骚乱，赵在礼迎接明宗进入城内，有关事迹都记载在《唐书》里。

古文：房知温，字伯玉，兗州瑕丘人也。
现代文：房知温，字伯玉，兖州瑕丘人。

古文：梁将葛从周镇其地，选置麾下。
现代文：后梁将领葛从周镇守兖州时，被选拔进葛的部下。

古文：知温径赴洛阳，申其宿过，且感新恩，末帝开怀以厚礼慰而遣之。及还郡，厚敛不已，积货数百万，治第于南城，出则以妓乐相随，任意所之，曾不以政事为务。
现代文：等到回到郡治，又不停地搜刮民财，聚积几百万财货，在城南修建了府宅，出去时以乐妓伶人相随从，想去哪就去哪，全不把国家政事作为自己的工作。

古文：周日夜乘城，躬当矢石，使人驰告庄宗，请百里趋程，以纾其难。庄宗曰：李周在内，朕何忧也遂日行二舍，不废畋猎，既至，士众绝粮三日矣。
现代文：李周日夜登城，亲身抵挡飞箭流石，并派人快马禀告庄宗，请求百里兼程，以解危难，庄宗说：李周在城中，我担心什么便每天只走六十里路，仍不停止田猎，到达的时候，将士断绝粮食已经三天了。

古文：卢质，字子徵，河南人也。
现代文：卢质，字子征，河南人。

古文：苌从简，陈州人也。
现代文：苌从简，陈州人。

古文：应顺初，举军伐凤翔，从简亦预其行，会军变，乃东还。
现代文：应顺初年，朝廷起兵讨伐凤翔，苌从简也参与了这次行动，碰上军队发生变故，便向东返回。

古文：刘处让，字德谦，沧州人也。
现代文：刘处让，字德谦，沧州人。

古文：时唐庄宗屯军于麻口渡，万进密遣处让乞师于庄宗。
现代文：当时唐庄宗驻军在麻口渡，张万进秘密派刘处让向庄宗请求军队援救。

古文：皇甫遇，常山人也。
现代文：皇甫遇，常山人。

古文：白奉进，字德升，云州清塞军人也。
现代文：白奉进，字德升，云州清塞军人。

古文：范延光，字子环，鄴郡临漳人也。
现代文：范延光，字子环，邺郡临漳人。

古文：寻表请罢免，高祖再三答谕方允，制以延光为太子太师致仕。
现代文：不久上表请求免除官职，诏令范延光以太子太师退休。

古文：时重荣尝与北来蕃使并辔而行，指飞鸟射之，应弦而落，观者万众，无不快抃。
现代文：当时安重荣曾经与北边来的外族使节齐马并进，指着天空中的飞鸟发箭射击，鸟应弦而落。观看的人有一万多，无不鼓掌称快。

古文：洎至北边，不令百姓深入，即遣骑士以马负粮而去。
现代文：走到北方边境，不让百姓深入边地，就派遣骑兵将士用马驮着粮食前去。

古文：时桑维翰为开封尹，彦泽召至麾下，待之不以礼。
现代文：当时桑维翰担任开封府尹，张彦泽召他到自己帐下，不用礼仪接待他。

古文：楚国夫人丁氏，即少帝弟曹州节度使延煦之母也，有容色，彦泽使人取之。
现代文：楚国夫人丁氏，是少帝的弟弟曹州节度使石延煦的母亲，容貌姿色漂亮，张彦泽派人去迎娶她。

古文：百官连状具言罪在不赦。
现代文：百官连名上诉，都说其罪不可赦免。

古文：高祖母陇西李氏，追谥明贞皇后。
现代文：高祖母陇西李氏，追封以明贞皇后的谥号。

古文：曾祖母虢国太夫人杨氏，追谥恭惠皇后。
现代文：曾祖母虢国太夫人杨氏，追封以恭惠皇后的谥号。

古文：莹等以为不可，乃遣端明殿学士和凝就第宣谕，帝乃承命。
现代文：赵莹等人认为这样做不妥，于是派端明殿学士和凝到高祖的住处宣读谕旨，高祖才接受诏命。

古文：初，代州刺史王晖叛归契丹。
现代文：当初，代州刺史王晖背叛晋朝归附契丹。

古文：丙寅，以汉州就粮归捷指挥使张建雄为濮州刺史，以金州守御指挥使康彦环为金州防御使。
现代文：十三日，以汉州就粮归捷指挥使张建雄担任濮州刺史，以金州守御指挥使康彦环担任金州防御。

古文：丙申，诏天下凡关贼盗，不计赃物多少，案验不虚，并处死。
现代文：十九日，诏令天下凡干了抢劫偷盗的事，不论获得多少赃物，调查如没有虚假，全部处以死刑。

古文：初，怀让为洺州防御使，满达勒亟发健步督洺州粮运，怀让杀之以闻。
现代文：当初，薛怀让担任氵名州防御使，契丹所任命的节度使麻答派遣很会走路的人督促氵名州的粮食运输，薛怀让杀了他们回报高祖。

古文：庚辰，车驾发京师。
现代文：二十九日，高祖御驾离开京师。

古文：丙申，至鄴都城下。
现代文：十五日，御驾到达邺都城下。

古文：二十七日，帝崩于万岁殿，时年五十四。秘不发丧。
现代文：二十日，高祖在万岁殿驾崩，这时年龄五十四岁，封闭消息不发布讣告。

古文：初，契丹犯京师，侯益、赵赞皆受其命，节制岐、蒲，闻高祖入洛，颇怀反仄。
现代文：当初，契丹侵犯京师，侯益、赵赞都接受契丹指令，统辖岐下、薄州。听到高祖进入洛阳后，他们深为不安。

古文：西道诸州奏，河中李守贞谋叛，发兵据潼关。
现代文：西道各州上奏，河中李守贞图谋反叛，出兵占据了潼关。

古文：六月戊寅朔，日有食之。
现代文：六月一日，日食。

古文：辛酉，沧州上言，自今年七月后，幽州界投来人口凡五千一百四十七，北土饥故也。
现代文：十四日，沧州上报，从今年七月后，幽州境内前来投奔的人口共有五千一百四十七，因为幽州饥荒的缘故。

古文：壬申，郭威奏，得郭从义报，今月十四日，凤翔王景崇兵士离本城，寻遣监军李彦从率兵袭至法门寺西，杀戮二千余人。
现代文：二十七日，郭威上奏，得到郭从义报告，本月十四日，凤翔王景崇士兵离开本城，旋即派监军李彦从领兵追击到法门寺以西，杀死二千多人。

古文：庚申，大行皇帝灵驾进发。
现代文：十五日，高祖灵车出发。

古文：辛壬申，葬高祖皇帝于睿陵。
现代文：二十七日，葬高祖于睿陵。

古文：庚子，诏左谏议大夫贾纬等修撰高祖实录。
现代文：二十六日，诏令左谏议大夫贾纬等修撰高祖实录。

古文：六月癸西朔，日有食之。
现代文：六月一日，日食。

古文：己卯，滑、濮、澶、漕、兗、淄、青、齐、宿、怀、相、卫、博、陈等州奏蝗，分命中使致祭于所在川泽山林之神。
现代文：七日，滑、濮、澶、曹、兖、淄、青、齐、宿、怀、相、卫、博、陈等州上奏发生蝗灾，隐帝分别命令朝中使者到蝗虫所在地的川泽山林祭神。

古文：丙寅，兗州奏，捕蝗二万斛。
现代文：二十五日，兖州上奏，捕获蝗虫三万斛。

古文：丁卯，郭从义奏，处斩前巡检使乔守温，供奉官王益、时知化、任继勋等。
现代文：二十七日，郭从义上奏，处斩前巡检使乔守温，供奉官王益、时知化、任继勋等。

古文：辛酉，右武卫将军石懿、左武卫将军石训并停任。
现代文：二十一日，右武卫将军石懿、左武卫将军石训均被停职。

古文：癸亥，鄴都、磁、相、邢、洺等州奏，霖雨害稼。
现代文：二十二日，邺都、磁、相、邢、氵名等州上奏，大雨毁坏禾稼。

古文：壬午，皇帝二十一姊永宁公主进封秦国长公主。
现代文：十三日，隐帝的二十一姐永宁公主进封为秦国长公主。

古文：戊申，密州刺史王万敢奏，奉诏领兵入海州界，至荻水镇，俘掠焚荡，更请益兵。
现代文：十日，密州刺史王万敢上奏，奉诏领兵进入海州境内，直到荻水镇，贼人抢掠烧杀，请朝廷予以增兵应急。

古文：丙寅，分命使臣赴永兴、凤翔、河中，收葬用兵已来所在骸骨。时已有僧聚髑髅二十万矣。
现代文：二十八日，命使臣分赴永兴、凤翔、河中，收葬用兵以来各地的骸骨，当时已经有僧人收聚骷髅二十万了。

古文：契丹伪退十余里，而伏兵发，万山血战，急请救于万进，万进勒兵不出，万山死之，契丹亦解去。
现代文：契丹人佯装撤退十多里，然后伏兵齐出，史万山浴血奋战，紧急向索万进求救，索万进拥兵不出，史万山阵亡，契丹人也解兵而去。

古文：时枢密使杨邠上章乞解枢机，帝命中使谕之曰：枢机之职，舍卿用谁？
现代文：当时枢密使杨上章请求解除自己职务，隐帝派宫中使者劝说他说：枢密使之职，除了您还有谁能胜任？

古文：十一月甲子朔，日有食之。
现代文：十一月一日，日食。

古文：戊寅，鄴兵至澶州。
现代文：十五日，邺都部队到达澶州。

古文：慕容彦超以大军驻于七里郊，掘堑以自卫。
现代文：慕容彦超领大军驻扎在七里郊，挖堑壕以自卫。

古文：周太祖以嗣君未至，万机不可暂旷，率群臣请太后临朝。
现代文：郭威因新君未到之时，万事不可暂停，于是率群臣请太后临朝。

古文：十二月甲午朔，郭威领大军北征。
现代文：十二月一日，郭威领大军北征。

古文：辛亥，遣宰相苏禹珪及朝臣十员，往宋州迎奉嗣君。
现代文：十八日，派宰相苏禹王圭及朝臣十人，前往宋州迎接继位新君。

古文：壬戌，奉太后诰，命枢密使侍中郭威监国，中外庶事，并取监国处分。
现代文：二十九日，奉太后诰令，命枢密使、侍中郭威监国，朝廷内外众事，全由监国处理。

古文：高祖皇后李氏，晋阳人也。
现代文：高祖皇后李氏，晋阳人。

古文：后下诰答曰：侍中功烈崇高，德声昭著，翦除祸乱，安定乾坤，讴歌有归，历数攸属，所以军民推戴，亿兆同欢。
现代文：太后下诰令说：郭侍中功烈崇高，德声昭著，翦除祸乱，安定乾坤，天命所归，所以军民拥戴，普天同庆。

古文：仍出戎衣、玉带以赐周太祖。
现代文：又将戎衣、玉带赐给郭威。

古文：未几，澶州军变，王峻遣前申州刺史马铎领军赴州巡检，铎引军入城，信惶惑自杀。
现代文：不久，澶州兵变，王峻派前申州刺史马铎领军到许州巡视检察，马铎领军进城，刘信惶惑自杀。

古文：乾祐三年冬十一月，周太祖驻军于京师，议立嗣君，奉太后诰，立赟为嗣。
现代文：乾佑三年冬十一月，郭威驻军京城，议立继位新君，奉太后诰令立刘赟为君。

古文：史宏肇，字化元，郑州荥泽人也。
现代文：史宏肇，字元化，郑州荥泽人。

古文：太后曰：此事岂可轻发耶更问宰臣等。
现代文：太后说：这种事哪能轻举妄动再问问宰臣等人。

古文：杨邠，魏州冠氏人也。
现代文：杨邠，魏州冠氏人。

古文：王章，大名南乐人也。
现代文：王章，大名南乐人。

古文：少为吏，给事使府。
现代文：少年时为官吏。

古文：章与杨邠不喜儒士，郡官所请月俸，皆取不堪资军者给之，谓之闲杂物，命所司高估其价，估定更添，谓之抬估，章亦不满其意，随事更令更添估。
现代文：王章与杨不喜欢文士，郡官请求月俸，王章都将一些不能用于军中的物资给他们，称这些物资为闲杂物，命有关部门高估闲杂物的价值，估定后还要抬高，叫作抬估，王章仍不满意，随意再令添估。

古文：丁内艰，归乡里。
现代文：服母丧，回乡。

古文：及镇州安重荣称兵向阙，命重威御之，败重荣于宗城。
现代文：当镇州的安重荣起兵向京城进攻时，高祖命令杜重威抵御他，在宗城打败安重荣。

古文：时契丹游军已至栾城，道路隔绝，人情危蹙，重威密遣人诣敌帐，潜布腹心。
现代文：这时契丹渡河部队已到了栾城，截断了杜重威的后路，军心惶恐不安，杜重威偷偷派人到敌军帅营，暗自表述投降的心意。

古文：高祖驻军数旬，城中粮尽，屑麹饼以给军士，吏民逾垒而出者甚众，皆无人色。
现代文：高祖屯驻军队数十天，邺城中粮食吃完，磨碎麦粒做成饼以供应士兵，官吏平民翻越城墙而逃出来的有很多，都饿得没有了人色。

古文：李守贞，河阳人也。
现代文：李守贞，河阳人。

古文：赵思绾，魏府人也。
现代文：赵思绾，魏府人。

古文：思绾困甚，从义遣人诱之，佯许以华州节钺。
现代文：赵思绾临刑时，市民们争着用瓦片石块打他，军士们都制止不住。

古文：是日，并部下叛党新授虢州刺史常彦卿等五百余人并诛之。
现代文：同日，连同部下叛党新任虢州刺史常彦卿等五百余人全部杀掉。

古文：讳威太祖圣神恭肃文武孝皇帝，姓郭氏，讳威，字文仲，邢州尧山人也。
现代文：周太祖圣神恭肃文武孝皇帝，姓郭，讳名威，字文仲，邢州尧山人。

古文：高祖讳璟，广顺初，追尊为睿和皇帝，庙号信祖，陵曰温陵；
现代文：高祖讳名王景，广顺初年，追尊为睿和皇帝，庙号叫信祖，陵墓叫温陵；

古文：祖妣陈国夫人韩氏，追谥翼敬皇后。
现代文：祖母陈国夫人韩氏，追封谥号叫翼敬皇后。

古文：帝性聪敏，喜笔札，及从军旅，多阅簿书。
现代文：太祖天性聪明灵敏，喜爱文笔书札，从军后，看过很多文书档案书籍。

古文：帝尝昼寝，有小虺五色，出入颧鼻之间，后遽见愕然。
现代文：太祖曾经在白天睡觉时，有条五种颜色的小蛇，从太祖鼻孔中出来进去，皇后看见后感到非常惊愕。

古文：九月五日，制加检校太师、兼侍中。
现代文：九月五日，诏令加封检校太师、兼侍中。

古文：一旦无状，尽已诛夷。今有诏来取予首级，尔等宜奉行诏旨，断予首以报天子，各图功业，且不累诸君也。
现代文：朝廷一旦失去法度，就杀戮诛夷，现今又有诏令来取我的首级，你们等人应奉行诏令旨意，砍下我的头来回报天子，各自图取功名事业，而且又不连累诸君。

古文：应系三司主持钱谷败阙场院官取乾祐元年终已前征纳外，灼然无抵当者，委三司分析闻奏。
现代文：凡系三司主管钱粮败缺场院的官吏除收取乾佑元年年终以前征收外，显然没有财物可以抵当的，请三司分析予以报告给我。

古文：古者用刑，本期止辟。
现代文：古人施用刑法，本是希望禁止奸邪。

古文：近代帝王陵寝，合禁樵采。
现代文：近代帝王陵墓之地，应禁止砍伐采摘。

古文：至是，遣硃宪伴送来使归蕃，兼致书叙革命之由，仍以金酒器一副、玉带一遗乌裕。
现代文：到现在，派朱宪伴送契丹使者回契丹，同时送去书信叙述鼎革汉朝天命的原因，又以一副黄金酒器和一副玉带送给兀欲。

古文：朕自平祸乱，不念仇雠，寻示优宏，与全家属。
现代文：朕自从平定祸乱后，不记念仇恨，表示优大宽弘于他们的所有家属。

古文：丙午，亳州防卸使王重允卒。
现代文：十五日，亳州防御使王重裔去世。

古文：丙子，太常卿边蔚上太庙四室奠献舞名。
现代文：十五日，太常卿边蔚奉上祖庙里四位祖先祭室献祭时演奏的乐舞名称。

古文：以户部尚书张昭为太子宾客，以其子秉为阳翟簿，犯法抵罪，昭诣阁待罪，诏释之，乃左授此官。
现代文：将户部尚书张昭贬任太子宾客，因为他儿子张秉做阳翟县文官时，犯了法判了罪，张昭到官署等待处罚，诏令释放了他，于是降级授予这一官职。

古文：丙子，诸道兵马都元帅、两浙节度使、检校太师、尚书令、中书令、吴越国王钱俶加天下兵马都元帅。
现代文：十七日，各道兵马都元帅、两浙节度使、检校太师、尚书令、中书令、吴越国王钱亻叔担任天下兵马都元帅。

古文：甲午，绛州防御使孙汉英卒。
现代文：六日，绛州防御使孙汉英去世。

古文：乙丑，命王峻出征晋州，帝幸西庄以饯之。
现代文：七日，命王峻出发增援晋州，太祖驾临西庄设宴为他送行。

古文：甲申，葬故贵妃张氏。
现代文：二十六日，安葬已故贵妃张氏。

古文：时慕容彦超求援于淮南，淮南伪主李景发兵援之，师于下邳，闻官军至，退趋沭阳，遂破之。
现代文：当时慕容彦超向南唐求救，南唐伪帝李景发兵援救他，驻军在下邳，听到周朝军队来了，退往沭阳，于是被攻破了。

古文：夏四月丙戌朔，日有食之，帝避正殿。
现代文：夏四月一日，日蚀，太祖到正殿躲避灾祸。

古文：乙卯，诏取来月五日，车驾赴兗州城下，慰劳将士。
现代文：三十日，诏令于下月五日，御驾亲赴兖州城下，慰劳将士。

古文：时穀以今年七月，因步履伤臂。
现代文：李谷于本年七月，因步行摔伤了手臂。

古文：戊寅，乐寿都监杜延熙奏，于瀛州南杀败契丹，斩首三百级，获马四十七匹。
现代文：二十五日，乐寿都监杜延熙报告，在瀛州南面打败契丹人，杀死三百人，俘获战马四十七匹。

古文：戊戌，以宣徽南院使袁鳷权知永兴军府事。
现代文：十五日，以宣徽南院使袁山义临时执掌永兴军政事务。

古文：庚子，幸枢密院，王峻请之也。
现代文：十七日，驾临枢密院，是王峻请他来的。

古文：每秋夏苗共十顷纳连角皮一张，其黄牛纳干筋四两，水牛半斤，犊子皮不在纳限。
现代文：每年秋夏禾稻共十顷者交纳连角的牛皮一张，其黄牛交纳干牛筋四两，水牛则交半斤，小牛皮不在交纳限制以内。

古文：乙巳，御史台奏：请改左右威卫复为左右屯卫。
现代文：二十三日，御史台报告：请求改左右威卫仍为左右屯卫。

古文：乙卯，武平军兵马留后刘言奏：潭州干戈之后，焚烧殆尽。
现代文：四日，武平军兵马留后刘言报告：潭州战役之后，城池焚烧几乎没有了。

古文：以张仿领眉州刺史，充武平军节度副使；
现代文：以张仿任眉州刺史、兼任武平军节度副使；

古文：自进逵而下，皆刘言将校也。
现代文：从王进逵以下，都是刘言的将校。

古文：所有见牛犊并赐本户，官中永不收系云。
现代文：现有耕牛都赐给本户，官中永不收取。

古文：庚午，前莱州刺史叶仁鲁赐死，坐为民所讼故也。
现代文：十九日，前莱州刺史叶仁鲁被赐死，因为被民众告发的缘故。

古文：壬寅，延州衙内指挥使高绍基奏言：父允权患脚膝，令臣权知军州事。
现代文：二十一日，延州衙内指挥使高绍基报告说：父亲高允权膝盖得了病，令臣子我临时掌管军政事务。

古文：壬申，凤翔少尹桑能责授邓州长史。
现代文：二十二日，凤翔少尹桑能因过贬为邓州长史。

古文：襄州汉水溢入城，深一丈五尺，居民皆乘筏登树。
现代文：襄州汉水漫出进入州城，深至一丈五尺，居民都坐着筏子爬上树。

古文：丁卯，河决河阴，京师霖雨不止。
现代文：二十日，黄河河水冲决河南堤防，京师大雨不停。

古文：庚戌，太常奏，郊庙社稷坛位制度，请下所司修奉，从之。以中书令冯道为南郊大礼使，以开封尹、晋王荣为顿递使，权兵部尚书王易为卤簿使，御史中丞张煦为仪仗使，权判太常卿田敏为礼仪使，以前颍州防御使郭琼为权宗正卿。
现代文：三日，太常上奏，南郊祭庙社稷坛位等设施，请下属有关部门修筑，太祖同意了，以中书令冯道任南郊大礼使，以开封尹、晋王郭荣任顿递使，临时兵部尚书王易任卤簿使，御史中丞张煦任仪仗使，临时执掌太常卿田敏任礼仪使，以前颍州防御使郭琼任临时宗正卿。

古文：丙辰，幸南庄、西庄。
现代文：九日，驾临南庄、西庄。

古文：诏中书令冯道赴西京迎奉太庙神主。
现代文：诏令中书令冯道到西京洛阳迎奉太庙神主。

古文：甲子，镇州节度使何福进来朝。
现代文：十八日，镇州节度使何福进朝见。

古文：辛未，鄴都留守、侍卫亲军都指挥使王殷削夺在身官爵，长流登州，寻赐死于北郊。
现代文：二十五日，邺都留守、侍卫亲军都指挥使王殷被削夺现任官爵，永久流放登州，紧接着又被赐死在北郊。

古文：帝悉心经度，资用获济，太祖甚怜之。
现代文：世宗尽心管理，资用不乏，得以度过艰难。

古文：及曹英等东讨，数月无功，太祖欲亲征，召群臣议其事，宰臣冯道奏以方当盛夏，车驾不宜冲冒。
现代文：当曹英等人东征后，几个月不见功效，太祖将亲征，召集群臣商议这事。宰臣冯道上奏说正当盛夏季节，御驾不宜妄动冒险。

古文：陛下纂嗣之初，先帝山陵有日，人心易摇，不宜轻举，命将御寇，深以为便。
现代文：陛下刚即帝位，先帝灵柩入土在即，人心容易生变，不宜轻易动作，任命将领抵御贼寇，最为方便。

古文：今上驰骑于阵前，先犯其锋，战士皆奋命争先，贼军大败。
现代文：今上赵匡胤跃马阵前，首先迎战敌军前锋，战士们都舍命争相冲锋，贼军大败。

古文：己亥，侍卫马军都指挥使、夔州节度使樊爱能，侍卫步军都指挥使、寿州节度使何徽等并诸将校七十余人，并伏诛。
现代文：二十五日，侍卫马军都指挥使、夔州节度使樊爱能，侍卫步军都指挥使、寿州节度使何徽等连同各军将校七十多人，一并被诛。

古文：丁丑，观兵于太原城下。
现代文：五月三日，御驾到达太原城下。

古文：秋七月癸酉朔，前河西军节度使申师厚责授右监门卫率府副率。
现代文：秋七月一日，前河西节度使申师厚贬任右监门卫率府副率。

古文：己未，邢州奏，河东刘崇死。
现代文：二十五日，邢州上奏，河东刘崇死亡。

古文：戊戌，发丁夫十万城京师罗城。
现代文：四日，征发丁壮民夫十万人修筑京城外大城。

古文：辛亥，李重进奏，大破淮贼于正阳，斩首二万余级，伏尸三十里，临阵斩贼大将刘彦贞，生擒偏将咸师朗已下，获戎甲三十万事、马五百匹。
现代文：十七日，李重进上奏，在正阳大败淮南贼军，斩首二万余级，伏尸三十里，临阵斩杀大将刘彦贞，活捉偏将咸师朗，获得铠甲三十万副、战马五百匹。

古文：朗州节度使王进逵奏，领兵入淮南界。
现代文：朗州节度使王进逵上奏，已领兵进入淮南地界。

古文：甲戌，江南国主李景遣泗州牙将王知朗赍书一函至滁州，本州以闻，书称唐皇帝奉书于大周皇帝，其略云：愿陈兄事，永奉邻欢。
现代文：十一日，淮南南唐国主李景派泗州牙将王知朗携带书信一封到滁州，由滁州再转交给世宗，书中称南唐皇帝奉书信给大周皇帝，大意是说愿结为友好邻邦。

古文：丁亥，寿州城内左神卫军使徐象等一十八人来奔。
现代文：二十四日，寿州城内左神卫军使徐象等十八人前来投奔。

古文：必若尽淮甸之土地，为大国之提封。
现代文：朕志在必得淮河一带全部土地，作为我大周的屏障。

古文：初，李景遣钟谟、李德明奉表至行阙，使人面奏云：本国主愿割寿、濠、泗、楚、光、海六州之地，归于大朝。
现代文：此前，李景派钟谟、李德明奉表给世宗，使者面奏世宗说：我国愿割让寿、濠、泗、楚、光、海六州的土地，献给大周。

古文：先是，江南李景以王师犹在寿州，遣其将林仁肇、郭廷谓率水陆军至下蔡，欲夺浮梁，以舟实薪刍，乘风纵火，永德御之。
现代文：此前，南唐李景因为周军还在寿州，便派大将林仁肇、郭廷谓领水军陆军到下蔡，想夺取浮桥，用船装上柴草，顺风放火，张永德抵御他。

古文：癸未，右拾遗赵守微杖一百，配沙门岛。
现代文：二十四日，右拾遗赵守微被杖击一百下，发配到沙门岛。

古文：帝素闻抟有道术，征之赴阙，月余放还旧隐。
现代文：世宗一向听说陈抟有道术，将他征召到京城，一个多月后放回原隐居地。

古文：丙午，寿州刘仁赡上表乞降，帝遣阁门使张保绩入城慰抚。
现代文：十九日，寿州刘仁赡上表请求投降，世宗派阁门使张保续进城抚慰他。

古文：遣左谏议大夫尹日就于寿州开仓赈饥民。
现代文：世宗派左谏议大夫尹日就在寿州开仓救济饥民。

古文：秋七月丁亥，以前徐州节度使、检校太师、兼中书令武行德为左卫上将军。
现代文：秋七月，任前徐州节度使、检校太师、兼中书令武行德为左卫上将军。

古文：初，王师之伐秦、凤也，以立为排阵使，既而为蜀所擒。
现代文：当初，朝廷军队讨伐秦州、凤州时，以胡立为排阵使，不久胡立被蜀军擒获。

古文：壬戌，伪命濠州团练使郭廷谓以城归顺。
现代文：十日，伪濠州团练使郭廷谓献城归顺。

古文：乙未，殿前都虞候慕容延钊奏，大破贼军于东氵布州。
现代文：十四日，殿前都虞候慕容延钊上奏，在东浠州大败贼军。

古文：边陲顿静于烟尘，师旅便还于京阙。
现代文：边陲战尘立刻平息，我朝大军马上回京。

古文：辛亥，李景遣所署临汝郡公徐辽进买宴钱二百万并遣伶官五十人与辽俱来献寿觞。
现代文：三十日，李景派他所任命的临汝郡公徐辽进奉买宴钱二百万，并派伶官五十人与徐辽一起来为世宗祝寿。

古文：甲戌，澶州节度使张永德准诏赴北边，以契丹犯境故也。
现代文：二十三日，澶州节度使张永德执行诏令前往北方边疆，因为契丹人侵犯边境。

古文：辛未，放先俘获江南兵士四千七百人归本国。
现代文：六月二十一日，放出以前俘虏的江南士兵四千七百人回到南唐。

古文：丙戌，中书门下新进册定《大周刑统》，奉敕班行天下。
现代文：秋七月七日，中书门下进上新删定的《大周刑统》，奉诏颁行天下。

古文：壬戌，河决河阴县，溺死者四十二人。
现代文：闰七月十三日，黄河冲决河阴县堤岸，淹死四十二人。

古文：癸酉，邢州留后陈思让奏，破河东贼军千余人于西山下，斩首五百级。
现代文：二十四日，邢州留后陈思让上奏，在西山下打败河东的北汉贼军一千多人，斩首五百级。

古文：冬十月己卯，以户部侍郎高防为西南面水陆转运使，将用师于巴、邛故也。
现代文：冬十月二日，以户部侍郎高防为西南面水陆转运使，因为准备向巴、邛进军。

古文：十一月丁未朔，诏翰林学士窦俨，集文学之士，撰集《大周通礼》、《大周正乐》。
现代文：十一月一日，诏令翰林学士窦亻严，汇同文人学士，撰集《大周通礼》、《大周正乐》。

古文：己未，昭义李筠奏，破辽州长清寨，获伪命磁州刺史李再兴。
现代文：十三日，昭义军李筠上奏，攻破辽州长清寨，俘获伪磁州刺史李再兴。

古文：己丑，楚州防御使张顺赐死，坐在任隐落榷税钱五十万、官丝绵二千两也。
现代文：十三日，楚州防御使张顺被赐死，犯在任时贪污榷税钱五十万、官丝绵二千两之罪。

古文：甲子，诏以北境未复，取此月内幸沧州。
现代文：三月十九日，诏令因为北方尚未收复，定于本月内前往沧州。

古文：甲辰，鄚州刺史刘楚信以州来降。
现代文：二十九日，莫州刺史刘楚信献州城投降。

古文：己巳，侍卫都指挥使李重进奏，破河东贼军于百井，斩首二千级。
现代文：二十五日，侍卫都指挥使李重进上奏，在百井打败河东贼军，斩首二千级。

古文：庚辰，晋州节度使杨廷璋奏，率兵入河东界，招降堡寨一十三所。
现代文：六月，晋州节度使杨廷璋上奏，领兵进入河东地界，招降城堡营寨十三座。

古文：十一月壬寅朔，葬于庆陵。
现代文：十一月一日，葬在庆陵。

古文：是月，州郡十六奏大雨连旬不止。
现代文：本月，十六州上奏大雨数十天不止。

古文：九月壬子，京师及诸州郡霖雨逾旬，所在水潦为患，川渠泛溢。
现代文：九月，京城及各州大雨十多天，洪水成灾，河川泛滥。

古文：既而有司上谥曰圣穆。
现代文：有关官员定谥号叫圣穆。

古文：高行周，字尚质，幽州人也。
现代文：高行周，字尚质，幽州人。

古文：时行周十余岁，亦补职，在仁恭左右。
现代文：这时高行周才十多岁，也担任一职，在刘仁恭身边做事。

古文：天成中，移授灵武都指挥使。
现代文：天成年间，调任灵武都指挥使。

古文：史彦超，云州人也。
现代文：史彦超，云州人。

古文：唐景思，秦州人也。
现代文：唐景思，秦州人。

古文：言我贮甲仗，除官赐外，有一事亦是私贮。
现代文：说我私藏武器，除官府赐给我的外，如有一件多余的也算是私藏武器。

古文：赵晖，字重光，澶州人也。
现代文：赵晖，字重光，澶州人。

古文：汉祖之幸东京，路出于陕，晖戎服朝于路左，手控六飞达于行宫，君臣之义如旧结焉，旋加检校太尉。
现代文：汉高祖前往东京时，路过陕州，赵晖身穿戎装在路旁朝拜，手牵着高祖的御马送往行宫，君臣间的情义，就像故旧之交，旋即被加封为检校太尉。

古文：契丹先留道与李崧、和凝及文武官等在常山，是岁闰七月二十九日，契丹有诏追崧，令选朝士十人赴木叶山行事。
现代文：契丹人先前留下冯道与李崧、和凝及文武官员在常山，这年闰七月二十九日，契丹有伪诏给李崧，让他挑选朝中文士十人到木叶山做事。

古文：及自常山入觐，汉祖嘉之，拜守太师。
现代文：到从常山回来入京师朝见，汉高祖嘉奖他，授与太师职。

古文：功臣名自经邦致理翊赞功臣至守正崇德保邦致理功臣、安时处顺守义崇静功臣、崇仁保德宁邦翊圣功臣。
现代文：功名从经邦致理翊赞功臣到守正崇德保邦致理功臣、安时处顺守义崇静功臣、崇仁保德宁邦翊圣功臣。

古文：广顺初，复拜太师、中书令，太祖甚重之，每进对不以名呼。
现代文：广顺初年，又任命为太师、中书令，太祖很敬重他，每次冯道进见时太祖不直呼他的名字。

古文：广顺元年夏卒，年七十六。赠司徒，辍视朝一日。
现代文：广顺元年夏天去世，年七十六岁，追赠为司徒，皇上为他停止上朝两天。

古文：王峻，字秀峰，相州安阳人也。
现代文：王峻，字秀峰，相州安阳人。

古文：及上交引新及第人至中书，峻在政事堂厉声曰：今岁选士不公，当须覆试。
现代文：当赵上交带着新录取的人到中书省时，王峻在办公厅堂上厉声说：今年选拔士子不公平，应当重新考试。

古文：晟奔于吴。会同恶者送之过淮，吴人方纳叛亡，即以伪官授之。
现代文：遇上同党把他送过淮河，吴国正在招降纳叛，于是授他官职。

古文：性至宽，有部将符昭者，人或告其谋变，茂贞亲至其家，去其爪牙，熟寝经宿而还。
现代文：性格极宽宏，有个叫符道昭的部下将领，有人诬告他谋反，李茂贞亲自到符道昭家里，撤掉自己的卫士，熟睡了一夜而回。

古文：高季兴，字贻孙，陕州硖石人也。
现代文：高季兴，字贻孙，陕州硖石人。

古文：刘言，本朗州之牙将也。
现代文：刘言，本为朗州牙将。

古文：十二月，溥遣使章景来朝，称大吴国主致书上大唐皇帝。
现代文：十二月，杨溥派使者章景来朝拜，称大吴国主致信给大唐皇帝。

古文：棨又迁其族于海陵。
现代文：李棨又将他家人迁往海陵。

古文：世宗许之，乃还京。
现代文：周世宗答应了他，于是撤军回到京城。

古文：刘守光，深州乐寿人也。
现代文：刘守光，深州乐寿人。

古文：燕军大败，临阵斩单可及，守文单骑仅免，五万之众无生还者。
现代文：燕军大败。在阵地上杀死了单可及，刘守文仅单骑只身逃脱，五万大军没有活着回去的。

古文：显德二年十一月，崇以病死，其子承钧袭伪位。
现代文：显德二年十一月，刘崇因病去世，他的儿子刘承钧继承伪位。

古文：司徒不惜改辕而东，而北省太师，反为拒绝。
现代文：我们司徒不惜改变方向到东边来，来这里探望太师，反而被拒绝。

古文：及严使还，奏庄宗曰：王衍呆童耳，宗弼等总其兵柄，但益家财，不恤民事，君臣上下，惟务穷奢。其旧勋故老，弃而不任，蛮蜓蜑之人，痛深疮痏。
现代文：当李严出使回来后，上奏庄宗说：王衍不过是一傻小子罢了，王宗弼等掌握兵权，只管积聚家财，不安抚人民，君臣上下，都只追求穷奢极欲，那些功勋重臣，都被弃置不用，川蜀的人民，深受苦痛。

古文：孟知祥，字保裔，邢州龙冈人也。
现代文：孟知祥，字保裔，邢州龙冈人。

古文：伪广政十三年，伪上尊号为睿文英武仁圣明孝皇帝。
现代文：伪广政十三年，上尊号称睿文英武仁圣明孝皇帝。

古文：是岁秋，卒于东京，时年四十七。
现代文：这年秋，孟昶在东京去世，时年四十七岁。

